                                                                         Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                              ФИЗИКА, 9 класс. 2 / 21


                                                                                                    Кодификатор
                                                                               проверяемых требований к результатам освоения основной
                                                                         образовательной программы основного общего образования и элементов
                                                                            содержания для проведения основного государственного экзамена
                                                                                                    по ФИЗИКЕ

                                                                               Кодификатор составлен на основе федерального государственного
                                                                         образовательного стандарта основного общего образования (далее – ФГОС)
                                                                         (приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021
                                                                         № 287 «Об утверждении федерального государственного образовательного
                                                                         стандарта основного общего образования») и федеральной образовательной
                                                                         программы основного общего образования (приказ Министерства
                                                                         просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об утверждении
Государственная итоговая аттестация по образовательным программам        федеральной образовательной программы основного общего образования»
               основного общего образования в форме                      (с изменениями)).
            основного государственного экзамена (ОГЭ)                          Кодификатор отражает преемственность проверяемых предметных
                                                                         требований к результатам освоения основной образовательной программы
                                                                         основного общего образования на основе ФГОС 2010 г. и ФГОС 2021 г.
                                                                               Кодификатор состоит из трёх разделов1:
                                                                            − раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения
                            Кодификатор                                        основной образовательной программы основного общего образования
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной         по физике»;
    программы основного общего образования и элементов содержания           − раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
          для проведения основного государственного экзамена                   государственном экзамене по физике»;
                             по ФИЗИКЕ                                      − раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных
                                                                               материалов     личностных     результатов   освоения     основной
                                                                               образовательной программы основного общего образования».
                                                                               В кодификатор не включены требования к результатам освоения
                                                                         основной образовательной программы основного общего образования
      подготовлен федеральным государственным бюджетным                  и элементы содержания, достижение которых не может быть проверено
                     научным учреждением                                 в рамках государственной итоговой аттестации.
  «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»




                                                                         1
                                                                           Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу основного общего
                                                                         образования (Приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении
                                                                         изменений в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся
                                                                         федеральных образовательных программ начального общего образования, основного общего образования и
                                                                         среднего общего образования»).
                                                                                       © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс.      3 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                        ФИЗИКА, 9 класс. 4 / 21
                                                                                                 Код        Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
 Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения                              проверя-    основной образовательной программы основного общего образования
 основной образовательной программы основного общего образования                                емого
                                                                                               требова-
                            по ФИЗИКЕ                                                            ния
                                                                                                  1.3   Работа с информацией
     В таблице 1.1 приведён составленный на основе п. 43 ФГОС перечень                           1.3.1  Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе
проверяемых требований к метапредметным результатам освоения основной                                   информации или данных из источников с учётом предложенной учебной за-
образовательной программы основного общего образования.                                                 дачи и заданных критериев
                                                                                                 1.3.2  Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать инфор-
                                                                                                        мацию различных видов и форм представления;
                                                                                Таблица 1.1
                                                                                                        находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие одну и ту
  Код         Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения                              же идею, версию) в различных информационных источниках
проверя-     основной образовательной программы основного общего образования                     1.3.3  Самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации
 емого                                                                                                  и иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной
требова-                                                                                                графикой и их комбинациями
  ния                                                                                            1.3.4  Оценивать надёжность информации по критериям, предложенным педаго-
    1      Познавательные УУД                                                                           гическим работником или сформулированным самостоятельно
   1.1     Базовые логические действия                                                           1.3.5  Эффективно запоминать и систематизировать информацию
  1.1.1    Выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений)                     2    Коммуникативные УУД
  1.1.2    Устанавливать существенный признак классификации, основания для обобще-                2.1   Общение
           ния и сравнения, критерии проводимого анализа                                         2.1.1  Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах
  1.1.3    С учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия                   2.1.2  В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой
           в рассматриваемых фактах, данных и наблюдениях;                                              темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание
           предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий;                            благожелательности общения;
           выявлять дефициты информации, данных, необходимых для решения постав-                        сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога,
           ленной задачи                                                                                обнаруживать различие и сходство позиций
  1.1.4    Выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов                 2.1.3  Публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента, ис-
  1.1.5    Делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаклю-                           следования, проекта);
           чений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях                      самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации
  1.1.6    Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать не-                        и особенностей аудитории и в соответствии с ним составлять устные и пись-
           сколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом само-                       менные тексты с использованием иллюстративных материалов
           стоятельно выделенных критериев)                                                      2.1.4  Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии
   1.2     Базовые исследовательские действия                                                           с целями и условиями общения;
  1.2.1    Проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный экспери-                     распознавать невербальные средства общения, понимать значение социальных
           мент, небольшое исследование по установлению особенностей объекта                            знаков, знать и распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать
           изучения, причинно-следственных связей и зависимостей объектов между                         конфликты, вести переговоры;
           собой                                                                                        понимать намерения других, проявлять уважительное отношение к собесед-
  1.2.2    Оценивать применимость и достоверность информации, полученной в ходе                         нику и в корректной форме формулировать свои возражения
           исследования (эксперимента)                                                             3    Регулятивные УУД
  1.2.3    Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам прове-                  3.1   Самоорганизация
           дённого наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами оценки                 3.1.1  Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях;
           достоверности полученных выводов и обобщений                                                 самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать
  1.2.4    Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их                         способ решения учебной задачи с учётом имеющихся ресурсов и собственных
           последствия в аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать предполо-                         возможностей, аргументировать предлагаемые варианты решений
           жения об их развитии в новых условиях и контекстах                                    3.1.2  Ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное,
  1.2.5    Использовать вопросы как исследовательский инструмент познания;                              принятие решения в группе, принятие решений группой);
           формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желатель-                         составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения),
           ным состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать искомое                       корректировать предложенный алгоритм с учётом получения новых знаний
           и данное;                                                                                    об изучаемом объекте;
           формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений дру-                      делать выбор и брать ответственность за решение
           гих, аргументировать свою позицию, мнение

             © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
  Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс.      5 / 21     Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс. 6 / 21
    Код       Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения                         Код      Проверяемые требования к пред-         Мета-      Обобщённые формулировки
  проверя-   основной образовательной программы основного общего образования                      прове-      метным результатам базового          пред-       требований к предметным
   емого                                                                                         ряемого       уровня освоения основной           метный      результатам из ФГОС 2010 г.
  требова-                                                                                        требо-      образовательной программы           резуль-
    ния                                                                                           вания      основного общего образования           тат
     3.2   Самоконтроль                                                                                          на основе ФГОС 2021 г.
    3.2.1  Владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии                                       рубежных учёных-физиков в разви-
    3.2.2  Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, изме-                          тие науки, объяснение процессов
           нившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей                                   окружающего мира, развитие тех-
    3.2.3  Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения;                               ники и технологий
           учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть при                  2      Знания о видах материи (вещество      МП 1.1.1;   Формирование     первоначаль-
           решении учебной задачи, адаптировать решение к меняющимся обстоя-                               и поле), о движении как способе су-    1.2.3–     ных представлений о физи-
           тельствам;                                                                                      ществования материи, об атомно-         1.2.5     ческой сущности явлений при-
           объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности,                           молекулярной теории строения ве-                  роды (механических, тепловых,
           давать оценку приобретённому опыту, уметь находить позитивное в произо-                         щества, о физической сущности яв-                 электромагнитных     и кванто-
           шедшей ситуации;                                                                                лений природы (механических, теп-                 вых), видах материи (вещество
           оценивать соответствие результата цели и условиям                                               ловых, электромагнитных и кван-                   и поле), движении как способе
     3.3   Эмоциональный интеллект                                                                         товых);                                           существования материи; усвое-
    3.3.1  Различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями других;                        умение различать явления по опи-                  ние основных идей механики,
           выявлять и анализировать причины эмоций;                                                        санию их характерных свойств и на                 атомно-молекулярного учения
           регулировать способ выражения эмоций                                                            основе опытов, демонстрирующих                    о строении вещества, элемен-
                                                                                                           данное физическое явление;                        тов электродинамики и кванто-
                                                                                                           умение распознавать проявление                    вой физики; овладение поня-
        В таблице 1.2 приведён составленный на основе п. 45.7.1 ФГОС                                       изученных физических явлений                      тийным аппаратом и символи-
  перечень проверяемых требований к предметным результатам базового                                        в окружающем мире, выделяя их                     ческим языком физики
  уровня освоения основной образовательной программы основного общего                                      существенные свойства/признаки
                                                                                                    3      Владение основами понятийного ап-      МП 1.1
  образования. В таблице 1.2 показано, что требования к предметным                                         парата и символического языка
  результатам из ФГОС 2021 г. являются преемственными и детализируют                                       физики и использование их для
  формулировки требований из ФГОС 2010 г.                                                                  решения учебных задач;
        Проверяемые требования к предметным результатам соотнесены                                         умение характеризовать свойства
  с метапредметными результатами (из таблицы 1.1).                                                         тел, физические явления и процес-
                                                                                                           сы, используя фундаментальные
                                                                                  Таблица 1.2              и эмпирические законы
  Код      Проверяемые требования к пред-         Мета-      Обобщённые формулировки                4      Умение описывать изученные свой-      МП 1.1.3
 прове-      метным результатам базового          пред-       требований к предметным                      ства тел и физические явления, ис-
ряемого       уровня освоения основной           метный      результатам из ФГОС 2010 г.                   пользуя физические величины
 требо-      образовательной программы           резуль-                                            5      Владение основами методов науч-        МП 1.2;    Приобретение опыта примене-
 вания      основного общего образования           тат                                                     ного познания с учётом соблюдения       3.2.1;    ния научных методов позна-
                на основе ФГОС 2021 г.                                                                     правил безопасного труда:               3.2.2     ния, наблюдения физических
   1      Понимание роли физики в научной       МП 1.1.2    Формирование представлений                     наблюдение физических явлений:                    явлений, проведения опытов,
          картине мира;                                     о закономерной связи и позна-                  умение самостоятельно собирать                    простых экспериментальных
          сформированность базовых пред-                    ваемости явлений природы, об                   экспериментальную установку из                    исследований, прямых и кос-
          ставлений о закономерной связи                    объективности научного зна-                    данного набора оборудования по                    венных измерений с использо-
          и познаваемости явлений природы,                  ния, о системообразующей ро-                   инструкции, описывать ход опыта                   ванием аналоговых и цифро-
          о роли эксперимента в физике,                     ли физики для развития других                  и записывать его результаты, фор-                 вых измерительных приборов;
          о системообразующей роли физики                   естественных наук, техники                     мулировать выводы;                                понимание неизбежности по-
          в развитии естественных наук, тех-                и технологий; научного миро-                   проведение прямых и косвенных из-                 грешностей любых измерений
          ники и технологий, об эволюции                    воззрения как результата изу-                  мерений физических величин: уме-
          физических знаний и их роли в це-                 чения основ строения материи                   ние планировать измерения, само-
          лостной естественнонаучной карти-                 и фундаментальных законов                      стоятельно собирать эксперимен-
          не мира, о вкладе российских и за-                физики                                         тальную установку по инструкции,

               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
  Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс.   7 / 21     Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс. 8 / 21
  Код      Проверяемые требования к пред-         Мета-      Обобщённые формулировки            Код      Проверяемые требования к пред-         Мета-      Обобщённые формулировки
 прове-      метным результатам базового          пред-       требований к предметным          прове-      метным результатам базового          пред-       требований к предметным
ряемого       уровня освоения основной           метный      результатам из ФГОС 2010 г.      ряемого       уровня освоения основной           метный      результатам из ФГОС 2010 г.
 требо-      образовательной программы           резуль-                                       требо-      образовательной программы           резуль-
 вания      основного общего образования           тат                                         вания      основного общего образования           тат
                на основе ФГОС 2021 г.                                                                        на основе ФГОС 2021 г.
          вычислять     значение   величины                                                      9      Умение характеризовать принципы       МП 1.1.3;   Понимание физических основ
          и анализировать полученные ре-                                                                действия технических устройств,        2.1.1      и принципов действия (работы)
          зультаты с учётом заданной погреш-                                                            в том числе бытовых приборов,                     машин и механизмов, средств
          ности результатов измерений;                                                                  и промышленных технологических                    передвижения и связи, быто-
          проведение несложных эксперимен-                                                              процессов по их описанию, исполь-                 вых приборов, промышленных
          тальных исследований; самостоя-                                                               зуя знания о свойствах физических                 технологических     процессов,
          тельно собирать эксперименталь-                                                               явлений и необходимые физические                  влияния их на окружающую
          ную установку и проводить ис-                                                                 закономерности                                    среду; осознание возможных
          следование по инструкции, пред-                                                                                                                 причин техногенных и эколо-
          ставлять полученные зависимости                                                                                                                 гических катастроф
          физических величин в виде таблиц                                                      10      Умение использовать знания о фи-      МП 1.1.4;   Осознание необходимости при-
          и графиков, учитывать погрешнос-                                                              зических явлениях в повседневной       1.1.5;     менения достижений физики
          ти, делать выводы по результатам                                                              жизни для обеспечения безопас-         3.1.1      и технологий для рациональ-
          исследования                                                                                  ности при обращении с бытовыми                    ного природопользования;
   6      Понимание характерных свойств         МП 1.1.1;   Формирование     первоначаль-               приборами и техническими устрой-                  овладение основами безопас-
          физических моделей (материальная        2.1       ных представлений о физичес-                ствами, сохранения здоровья и со-                 ного использования естествен-
          точка, абсолютно твёрдое тело, мо-                кой сущности явлений приро-                 блюдения норм экологического                      ных и искусственных электри-
          дели строения газов, жидкостей                    ды (механических, тепловых,                 поведения в окружающей среде;                     ческих и магнитных полей,
          и твёрдых тел, планетарная модель                 электромагнитных     и кванто-              понимание необходимости примене-                  электромагнитных и звуковых
          атома, нуклонная модель атомного                  вых), видах материи (вещество               ния достижений физики и техно-                    волн, естественных и искусст-
          ядра) и умение применять их для                   и поле), движении как способе               логий для рационального природо-                  венных ионизирующих излуче-
          объяснения физических процессов                   существования материи; усвое-               пользования                                       ний во избежание их вредного
   7      Умение объяснять физические про-      МП 1.1.4;   ние основных идей механики,                                                                   воздействия на окружающую
          цессы и свойства тел, в том числе      1.1.5;     атомно-молекулярного учения                                                                   среду и организм человека;
          и в контексте ситуаций практико-       2.1.1      о строении вещества, элемен-                                                                  развитие умения планировать
          ориентированного характера, в част-               тов электродинамики и кванто-                                                                 в повседневной жизни свои
          ности, выявлять причинно-следст-                  вой физики; овладение поня-                                                                   действия с применением по-
          венные связи и строить объяснение                 тийным аппаратом и символи-                                                                   лученных знаний законов ме-
          с опорой на изученные свойства                    ческим языком физики                                                                          ханики, электродинамики, тер-
          физических явлений, физические                                                                                                                  модинамики и тепловых явле-
          законы, закономерности и модели                                                                                                                 ний в целях сбережения здо-
   8      Умение решать расчётные задачи        МП 1.1.6                                                                                                  ровья;
          (на базе 2–3 уравнений), используя                                                                                                              формирование представлений
          законы и формулы, связывающие                                                                                                                   о нерациональном использова-
          физические величины, в частности,                                                                                                               нии    природных      ресурсов
          записывать краткое условие задачи,                                                                                                              и энергии, загрязнении окружа-
          выявлять недостающие данные, вы-                                                                                                                ющей среды как следствия не-
          бирать законы и формулы, необхо-                                                                                                                совершенства машин и ме-
          димые для её решения, использо-                                                                                                                 ханизмов
          вать справочные данные, проводить
          расчёты и оценивать реалистич-
          ность полученного значения физи-
          ческой величины; умение опреде-
          лять размерность физической ве-
          личины, полученной при решении
          задачи

               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
  Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс.   9 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                             ФИЗИКА, 9 класс.     10 / 21
  Код      Проверяемые требования к пред-     Мета-          Обобщённые формулировки            Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
 прове-     метным результатам базового       пред-           требований к предметным                          государственном экзамене по ФИЗИКЕ
ряемого       уровня освоения основной       метный          результатам из ФГОС 2010 г.
 требо-      образовательной программы       резуль-
 вания      основного общего образования       тат                                                 В таблице 2.1 приведён составленный на основе федеральной
               на основе ФГОС 2021 г.                                                         образовательной программы основного общего образования по физике
  11      Опыт     поиска,   преобразования МП 1.3.1–                       –                 перечень проверяемых элементов содержания.
          и представления информации физи-    1.3.5
          ческого содержания с использовани-                                                                                                                                     Таблица 2.1
          ем информационно-коммуникатив-                                                      Код            Проверяемый элемент содержания              В програм-     Наличие данного
          ных технологий;                                                                                                                                ме какого      элемента содер-
          умение оценивать достоверность                                                                                                                   класса        жания в коди-
          полученной информации на основе                                                                                                                изучается       фикаторе ОГЭ
          имеющихся знаний и дополнитель-                                                                                                                                прошлых лет
          ных источников;                                                                      1    МЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ
          умение использовать при выполне-                                                    1.1   Механическое движение. Материальная точка.               7, 9                  +
          нии учебных заданий научно-по-                                                            Система отсчёта. Относительность движения
          пулярную литературу физического                                                     1.2   Равномерное и неравномерное движение.                    7, 9                  +
          содержания, справочные материалы,                                                         Средняя скорость. Формула для вычисления
          ресурсы сети Интернет;                                                                    средней скорости:
          владение базовыми навыками пре-                                                           υ= S
          образования информации из одной                                                                 t
          знаковой системы в другую; умение                                                   1.3   Равномерное прямолинейное движение. За-                  7, 9                  +
          создавать собственные письменные                                                          висимость координаты тела от времени в слу-
          и устные сообщения на основе                                                              чае равномерного прямолинейного движения:
          информации из нескольких источ-                                                           x(t ) = x0 + υ xt .
          ников                                                                                     Графики зависимости от времени для проек-
                                                                                                    ции скорости, проекции перемещения, пути,
                                                                                                    координаты при равномерном прямолинейном
                                                                                                    движении
                                                                                              1.4   Зависимость координаты тела от времени                    9                    +
                                                                                                    в случае равноускоренного прямолинейного
                                                                                                    движения:
                                                                                                                                        2
                                                                                                                                     t .
                                                                                                    x (t ) = x 0 + υ 0 x t + a x ⋅
                                                                                                                                      2
                                                                                                    Формулы     для   проекции    перемещения,
                                                                                                    проекции скорости и проекции ускорения при
                                                                                                    равноускоренном прямолинейном движении:
                                                                                                                                    2
                                                                                                                                   t
                                                                                                    s x (t ) = υ 0 x ⋅ t + a x ⋅      ,
                                                                                                                                    2
                                                                                                    υ x (t ) = υ 0 x + a x ⋅ t ,
                                                                                                    a x (t ) = const ,
                                                                                                         2         2
                                                                                                    υ 2 x − υ1x = 2a x s x .
                                                                                                    Графики зависимости от времени для проек-
                                                                                                    ции ускорения, проекции скорости, проекции
                                                                                                    перемещения, координаты при равноускорен-
                                                                                                    ном прямолинейном движении



               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                            ФИЗИКА, 9 класс.   11 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                           ФИЗИКА, 9 класс.   12 / 21
Код           Проверяемый элемент содержания              В програм-     Наличие данного        Код         Проверяемый элемент содержания               В програм-     Наличие данного
                                                          ме какого      элемента содер-                                                                 ме какого      элемента содер-
                                                            класса        жания в коди-                                                                    класса        жания в коди-
                                                          изучается       фикаторе ОГЭ                                                                   изучается       фикаторе ОГЭ
                                                                          прошлых лет                                                                                    прошлых лет
1.5    Свободное падение. Формулы, описывающие                 9               +                1.14   Всемирное тяготение. Закон всемирного тяго-            9               +
       свободное падение тела по вертикали (дви-                                                       тения:
       жение тела вниз или вверх относительно по-                                                             m ⋅m
                                                                                                       F =G⋅ 1 2 .
       верхности Земли). Графики зависимости от                                                                 R
                                                                                                                    2

       времени для проекции ускорения, проекции                                                        Сила тяжести. Ускорение свободного падения.
       скорости и координаты при свободном па-                                                         Формула для вычисления силы тяжести вблизи
       дении тела по вертикали                                                                         поверхности Земли:
1.6    Скорость равномерного движения тела по                  9                  +                    F = mg .
       окружности. Направление скорости.                                                               Движение планет вокруг Солнца. Первая кос-
       Формула для вычисления скорости через ра-                                                       мическая скорость. Невесомость и перегрузки
       диус окружности и период обращения:                                                      1.15   Импульс тела – векторная физическая вели-              9                  +
       υ = 2πR .                                                                                       чина.
                                                                                                              
            T                                                                                           p = mυ
       Центростремительное ускорение. Направление
                                                                                                       Импульс системы тел.
       центростремительного ускорения. Формула
                                                                                                       Изменение импульса. Импульс силы
       для вычисления ускорения:
               2
                                                                                                1.16   Закон сохранения импульса для замкнутой                9                  +
       aц =
              υ .                                                                                      системы тел:
                                                                                                                   
              R                                                                                         p = m1υ1 + m2υ2 = const .
       Формула, связывающая период и частоту
                                                                                                       Реактивное движение
       обращения:
                                                                                                1.17   Механическая работа. Формула для вычис-               7, 9                +
            1
       ν=                                                                                              ления работы силы:
            T
1.7    Масса. Плотность вещества. Формула для вы-              7                  +                    A = Fs cos α .
       числения плотности:                                                                             Механическая мощность:
            m
       ρ=
           V                                                                                           N=A
                                                                                                            t
1.8    Сила – векторная физическая величина. Сло-             7, 9                +
                                                                                                1.18   Кинетическая и потенциальная энергия.                 7, 9                +
       жение сил
                                                                                                       Формула для вычисления кинетической
 1.9   Явление инерции. Первый закон Ньютона                  7, 9                +
                                                                                                       энергии:
1.10   Второй
        
                закон Ньютона:                                 9                  +                              2
                                                                                                             mυ
       F = m ⋅a .                                                                                      Ek =      .
       Сонаправленность вектора ускорения тела                                                                 2
       и вектора силы, действующей на тело                                                             Теорема о кинетической энергии.
1.11   Взаимодействие тел. Третий закон Ньютона:               9                  +                    Формула для вычисления потенциальной энер-
                                                                                                     гии тела, поднятого над Землёй:
       F2→1 = − F1→ 2
                                                                                                       E p = mgh
1.12   Трение покоя и трение скольжения. Формула              7, 9                +
       для вычисления модуля силы трения сколь-                                                 1.19   Механическая энергия:                                 7, 9                +
       жения:                                                                                          E = Ek + E p .
       Fтр = μ ⋅ N                                                                                     Закон сохранения механической энергии.
1.13   Деформация тела. Упругие и неупругие дефор-            7, 9                +                    Формула для закона сохранения механической
       мации. Закон упругой деформации (закон                                                          энергии в отсутствие сил трения:
       Гука):                                                                                          E = const.
       F = k ⋅ Δl                                                                                      Превращение механической энергии при нали-
                                                                                                       чии силы трения


               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                          ФИЗИКА, 9 класс.   13 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                        ФИЗИКА, 9 класс.    14 / 21
Код        Проверяемый элемент содержания               В програм-     Наличие данного        Код        Проверяемый элемент содержания               В програм-     Наличие данного
                                                        ме какого      элемента содер-                                                                ме какого      элемента содер-
                                                          класса        жания в коди-                                                                   класса        жания в коди-
                                                        изучается       фикаторе ОГЭ                                                                  изучается       фикаторе ОГЭ
                                                                        прошлых лет                                                                                   прошлых лет
1.20   Простые механизмы. «Золотое правило» меха-           7, 9             +                1.29   Практические работы                                  7, 9        В кодификаторе
       ники.                                                                                         Измерение средней плотности вещества;                           ОГЭ прошлых лет
       Рычаг. Момент силы:                                                                           архимедовой силы; жёсткости пружины; коэф-                         практические
       M = Fl .                                                                                      фициента трения скольжения; работы силы                               работы
                                                                                                                                                                       не выделялись
                                                                                                     трения, силы упругости; средней скорости
                                                                                                                                                                        в отдельную
       Условие равновесия рычага:                                                                    движения бруска по наклонной плоскости;                           позицию, но их
       M1 + M 2 + ... = 0 .                                                                          ускорения бруска при движении по наклонной                          проведение
       Подвижный и неподвижный блоки.                                                                плоскости; частоты и периода колебаний мате-                    предусматривалось
                                                                                                     матического маятника; частоты и периода ко-                     образовательными
       КПД простых механизмов, η = Aполезная                                                         лебаний пружинного маятника; момента силы,                         программами
                                  Aзатраченная
                                                                                                     действующего на рычаг; работы силы упруго-                        и проверялось
1.21   Давление твёрдого тела.                               7                  +                    сти при подъёме груза с помощью неподвиж-                        заданиями КИМ
       Формула для вычисления давления твёрдого                                                      ного блока; работы силы упругости при                                  ОГЭ
       тела:                                                                                         подъёме груза с помощью подвижного блока.
             F                                                                                       Исследование зависимости архимедовой силы
        p= .
             S                                                                                       от объёма погружённой части тела и от плот-
       Давление газа. Атмосферное давление.                                                          ности жидкости; независимости выталкиваю-
       Гидростатическое давление внутри жидкости.                                                    щей силы от массы тела; силы трения сколь-
       Формула для вычисления давления внутри                                                        жения от силы нормального давления и от рода
       жидкости:                                                                                     поверхности; силы упругости, возникающей
        p = ρgh + pатм                                                                               в пружине, от степени деформации пружины;
1.22   Закон Паскаля. Гидравлический пресс                   7                  +                    ускорения бруска от угла наклона направ-
1.23   Закон Архимеда. Формула для определения               7                  +                    ляющей; периода (частоты) колебаний нитя-
       выталкивающей силы, действующей на тело,                                                      ного маятника от длины нити; периода колеба-
       погружённое в жидкость или газ:                                                               ний пружинного маятника от массы груза
       FAрх. = ρgV .                                                                                 и жёсткости пружины; исследование независи-
                                                                                                     мости периода колебаний нитяного маятника
       Условие плавания тела. Плавание судов и воз-                                                  от массы груза.
       духоплавание                                                                                  Проверка условия равновесия рычага
1.24   Механические колебания. Амплитуда, период             9                  +             1.30   Физические явления в природе: примеры дви-           7, 9         В кодификаторе
       и частота колебаний.                                                                          жения с различными скоростями в живой и не-                      ОГЭ прошлых лет
       Формула, связывающая частоту и период коле-                                                   живой природе, действие силы трения в приро-                    физические явления
       баний: ν = 1                                                                                  де и технике, приливы и отливы, движение                             в природе
                   T                                                                                                                                                    и технические
                                                                                                     планет Солнечной системы, реактивное движе-
1.25   Математический и пружинный маятники. Пре-             9                  +                                                                                         устройства
                                                                                                     ние живых организмов, рычаги в теле челове-                        не выделялись
       вращение энергии при колебательном дви-                                                       ка, влияние атмосферного давления на живой                          в отдельную
       жении                                                                                         организм, плавание рыб, восприятие звуков                             позицию,
1.26   Затухающие колебания. Вынужденные колеба-             9                  –                    животными, землетрясение, сейсмические вол-                     но присутствовали
       ния. Резонанс                                                                                 ны, цунами, эхо
1.27   Механические волны. Продольные и попереч-             9                  +
       ные волны. Длина волны и скорость распрост-
       ранения волны:
       λ =υ ⋅T
1.28   Звук. Громкость и высота звука. Отражение             9                  +
       звуковой волны на границе двух сред. Инфра-
       звук и ультразвук


             © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                             ФИЗИКА, 9 класс.   15 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                             ФИЗИКА, 9 класс.   16 / 21
Код          Проверяемый элемент содержания                В програм-     Наличие данного        Код         Проверяемый элемент содержания                 В програм-     Наличие данного
                                                           ме какого      элемента содер-                                                                   ме какого      элемента содер-
                                                             класса        жания в коди-                                                                      класса        жания в коди-
                                                           изучается       фикаторе ОГЭ                                                                     изучается       фикаторе ОГЭ
                                                                           прошлых лет                                                                                      прошлых лет
1.31   Технические устройства: спидометр, датчики              7, 9        в образовательной     2.14 Принципы работы тепловых двигателей. КПД                   8                –
       положения, расстояния и ускорения, динамо-                            программе или            теплового двигателя
       метр, подшипники, ракеты, рычаг, подвижный                              учебниках         2.15 Практические работы                                        8           В кодификаторе
       и неподвижный блоки, наклонная плоскость,                                                      Измерение удельной теплоёмкости металли-                              ОГЭ прошлых лет
       простые механизмы в быту, сообщающиеся со-                                                     ческого цилиндра; количества теплоты, полу-                              практические
       суды, устройство водопровода, гидравличес-                                                     ченного водой комнатной температуры фикси-                                  работы
       кий пресс, манометр, барометр, высотомер,                                                      рованной массы, в которую опущен нагретый                               не выделялись
                                                                                                                                                                               в отдельную
       поршневой насос, ареометр, эхолот, исполь-                                                     цилиндр; количества теплоты, отданного                                  позицию, но их
       зование ультразвука в быту и технике                                                           нагретым цилиндром после опускания его                                    проведение
 2     ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ                                                                               в воду комнатной температуры; относительной                           предусматривалось
2.1    Основные положения молекулярно-кинетичес-               7, 8                +                  влажности воздуха; удельной теплоты плав-                             образовательными
       кой теории строения вещества. Модели твёр-                                                     ления льда.                                                              программами
       дого, жидкого и газообразного состояний ве-                                                    Исследование изменения температуры воды                                 и проверялось
       щества. Кристаллические и аморфные тела                                                        при различных условиях; явления теплообмена                            заданиями КИМ
2.2    Движение частиц вещества. Связь скорости                7, 8                +                  при смешивании холодной и горячей воды;                                      ОГЭ
       движения частиц с температурой. Броуновское                                                    процесса испарения
       движение, диффузия                                                                        2.16 Физические явления в природе: поверхностное                8           В кодификаторе
2.3    Смачивание и капиллярные явления                         8                  –                  натяжение и капиллярные явления в природе,                            ОГЭ прошлых лет
2.4    Тепловое расширение и сжатие                             8                  –                  кристаллы в природе, излучение Солнца, за-                           физические явления
                                                                                                      мерзание водоёмов, морские бризы; образо-                                 в природе
2.5    Тепловое равновесие                                      8                  +
                                                                                                                                                                              и технические
2.6    Внутренняя энергия. Работа и теплопередача               8                  +                  вание росы, тумана, инея, снега
                                                                                                                                                                                устройства
       как способы изменения внутренней энергии                                                  2.17 Технические устройства: капилляры, примеры                 8            не выделялись
2.7    Виды теплопередачи: теплопроводность, кон-               8                  +                  использования кристаллов, жидкостный термо-                              в отдельную
       векция, излучение                                                                              метр, датчик температуры, термос, система                                  позицию,
2.8    Нагревание и охлаждение тел. Количество те-              8                  +                  отопления домов, гигрометры, психрометр, па-                         но присутствовали
       плоты. Удельная теплоёмкость:                                                                  ровая турбина, двигатель внутреннего сго-                             в образовательной
       Q = cm ( t 2 − t1 )                                                                            рания                                                                   программе или
                                                                                                                                                                                учебниках
2.9    Закон сохранения энергии в тепловых процес-              8                  +
                                                                                                  3     ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ
       сах. Уравнение теплового баланса:
                                                                                                 3.1    Электризация тел. Два вида электрических за-             8                  +
       Q1 + Q2 + ... = 0
                                                                                                        рядов
2.10   Испарение и конденсация. Изменение внут-                 8                  +             3.2    Взаимодействие заряженных тел. Закон                     8                  –
       ренней энергии в процессе испарения и кон-                                                       Кулона
       денсации. Кипение жидкости. Удельная тепло-                                               3.3    Закон сохранения электрического заряда                   8                  +
       та парообразования:                                                                       3.4    Электрическое поле. Напряжённость элект-                 8                  –
            Q                                                                                           рического поля. Принцип суперпозиции элект-
       L=
            m                                                                                           рических полей (на качественном уровне)
2.11   Влажность воздуха                                        8                  +             3.5    Носители электрических зарядов. Действие                 8                  +
2.12   Плавление и кристаллизация. Изменение внут-              8                  +                    электрического поля на электрические заряды.
       ренней энергии при плавлении и кристал-                                                          Проводники и диэлектрики
       лизации. Удельная теплота плавления:                                                      3.6    Постоянный электрический ток. Действия                   8                  +
           Q                                                                                            электрического тока. Сила тока. Напряжение.
       λ=
           m                                                                                                 q
2.13   Внутренняя энергия сгорания топлива. Удель-              8                  +                    I=
                                                                                                             t
       ная теплота сгорания топлива:                                                                         A
           Q                                                                                            U=
       q=                                                                                                    q
           m
                © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                           ФИЗИКА, 9 класс.   17 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                          ФИЗИКА, 9 класс.   18 / 21
Код         Проверяемый элемент содержания               В програм-     Наличие данного        Код         Проверяемый элемент содержания              В програм-     Наличие данного
                                                         ме какого      элемента содер-                                                                ме какого      элемента содер-
                                                           класса        жания в коди-                                                                   класса        жания в коди-
                                                         изучается       фикаторе ОГЭ                                                                  изучается       фикаторе ОГЭ
                                                                         прошлых лет                                                                                   прошлых лет
3.7    Электрическое    сопротивление.    Удельное            8               +                3.17   Физические явления в природе: электрические           8           В кодификаторе
       электрическое сопротивление:                                                                   явления в атмосфере, электричество живых                         ОГЭ прошлых лет
            ρl                                                                                        организмов, магнитное поле Земли, дрейф                         физические явления
       R=                                                                                             полюсов, роль магнитного поля для жизни на                           в природе
            S                                                                                                                                                            и технические
3.8    Закон Ома для участка электрической цепи:              8                  +                    Земле, полярное сияние
                                                                                                                                                                           устройства
           U                                                                                   3.18   Технические устройства: электроскоп, ампер-           8
       I= .                                                                                                                                                              не выделялись
           R                                                                                          метр, вольтметр, реостат, счётчик электричес-
                                                                                                                                                                          в отдельную
3.9    Последовательное соединение проводников:               8                  +                    кой энергии, электроосветительные приборы,                          позицию, но
                                                                                                      нагревательные электроприборы (примеры),
       I1 = I 2 ; U = U1 + U 2 ; R = R1 + R2 .                                                        электрические предохранители, электромаг-
                                                                                                                                                                        присутствовали
                                                                                                                                                                       в образовательной
       Параллельное соединение проводников рав-                                                       нит, электродвигатель постоянного тока, гене-                      программе или
       ного сопротивления:                                                                            ратор постоянного тока                                               учебниках
                                    R                                                          3.19   Электромагнитные волны. Шкала электромаг-             9                  +
       U1 = U 2 ; I = I1 + I 2 ; R = 1 .
                                     2                                                                нитных волн
       Смешанные соединения проводников                                                        3.20   Лучевая модель света. Прямолинейное рас-              9                  +
3.10   Работа и мощность электрического тока.                 8                  +                    пространение света
       A = U ⋅ I ⋅ t; P = U ⋅ I                                                                3.21   Закон отражения света. Плоское зеркало                9                  +
3.11   Закон Джоуля – Ленца:                                  8                  +             3.22   Преломление света. Закон преломления света            9                  –
             2
       Q = I ⋅ R ⋅t                                                                            3.23   Дисперсия света                                       9                  +
                                                                                               3.24   Линза. Ход лучей в линзе. Фокусное расстоя-           9                  +
3.12   Опыт Эрстеда. Магнитное поле прямого про-              8                  +                    ние линзы. Оптическая сила линзы:
       водника с током. Линии магнитной индукции                                                      D = 1/F
3.13   Магнитное поле постоянного магнита. Взаимо-            8                  +             3.25   Глаз как оптическая система. Оптические при-          9                  +
       действие постоянных магнитов                                                                   боры
3.14   Действие магнитного поля на проводник                  8                  +             3.26                                                         9           В кодификаторе
                                                                                                      Практические работы
       с током                                                                                        Измерение оптической силы собирающей                             ОГЭ прошлых лет
3.15   Опыты Фарадея. Явление электромагнитной                8                  –                    линзы; фокусного расстояния собирающей                              практические
       индукции. Правило Ленца                                                                        линзы (по свойству равенства размеров пред-                            работы
3.16   Практические работы                                    8           В кодификаторе
                                                                                                      мета и изображения, когда предмет располо-                         не выделялись
       Измерение электрического сопротивления ре-                        ОГЭ прошлых лет                                                                                  в отдельную
                                                                            практические
                                                                                                      жен в двойном фокусе), показателя преломле-                        позицию, но их
       зистора; мощности электрического тока; рабо-                                                   ния стекла.
       ты электрического тока.                                                 работы                                                                                      проведение
                                                                           не выделялись              Исследование свойства изображения, получен-                     предусматривалось
       Исследование зависимости силы тока, возни-                                                     ного с помощью собирающей линзы; измене-
                                                                            в отдельную                                                                                образовательными
       кающего в проводнике (резисторы, лампочка),                         позицию, но их             ния фокусного расстояния двух сложенных                             программами
       от напряжения на концах проводника; зависи-                           проведение               линз; зависимости угла преломления светового                       и проверялось
       мости сопротивления от длины проводника,                          предусматривалось            луча от угла падения на границе «воздух –                         заданиями КИМ
       площади его поперечного сечения и удельного                       образовательными             стекло»                                                                 ОГЭ
       сопротивления.                                                       программами        3.27   Физические явления в природе: затмения Солн-          9           В кодификаторе
       Проверка правила для электрического напря-                          и проверялось              ца и Луны, цвета тел, оптические явления в ат-                   ОГЭ прошлых лет
       жения при последовательном соединении                              заданиями КИМ
                                                                                                      мосфере (цвет неба, рефракция, радуга, мираж)                   физические явления
       проводников; правила для силы электри-                                   ОГЭ
       ческого тока при параллельном соединении
       проводников (резисторы и лампочка)




              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                          ФИЗИКА, 9 класс.   19 / 21   Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                       ФИЗИКА, 9 класс.   20 / 21
Код        Проверяемый элемент содержания               В програм-     Наличие данного
                                                        ме какого      элемента содер-            Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных
                                                          класса        жания в коди-                 материалов личностных результатов освоения основной
                                                        изучается       фикаторе ОГЭ          образовательной программы основного общего образования по ФИЗИКЕ
                                                                        прошлых лет
3.28   Технические устройства: очки, перископ,               9              в природе
       фотоаппарат, оптические световоды                                  и технические            Личностные результаты освоения основной образовательной
                                                                            устройства        программы обучающимися (на основе ФГОС 2021 г.) отражают готовность
                                                                          не выделялись       обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных
                                                                           в отдельную
                                                                             позицию,         ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе
                                                                        но присутствовали     реализации основных направлений воспитательной деятельности.
                                                                        в образовательной          Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том
                                                                          программе или
                                                                            учебниках
                                                                                              числе с достижением следующих личностных результатов освоения
 4     КВАНТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ                                                                      основной образовательной программы на основе ФГОС 2021 г.
4.1    Радиоактивность. Альфа-, бета-, гамма-излуче-         9                  +                  В части физического воспитания, формирования культуры здоровья
       ния. Реакции альфа- и бета-распада                                                     и эмоционального благополучия:
4.2    Опыты Резерфорда по рассеянию альфа-час-              9                  +                – осознание ценности жизни;
       тиц. Планетарная модель атома                                                             – осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребления
4.3    Состав атомного ядра. Изотопы                         9                  +                  алкоголя, наркотиков, курения) и иных форм вреда для физического
4.4    Период полураспада атомных ядер                       9                  –
4.5    Ядерные реакции. Законы сохранения зарядо-            9                  +
                                                                                                   и психического здоровья;
       вого и массового чисел                                                                    – соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного
4.6    Физические явления в природе: естественный            9           В кодификаторе            поведения в интернет-среде;
       радиоактивный фон, космические лучи, радио-                      ОГЭ прошлых лет          – способность      адаптироваться     к      стрессовым   ситуациям
       активное излучение природных минералов,                         физические явления          и меняющимся социальным, информационным и природным условиям,
       действие радиоактивных излучений на орга-                            в природе
                                                                          и технические            в том числе осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие
       низм человека
                                                                            устройства             цели;
4.7    Технические устройства: спектроскоп, инди-            9            не выделялись
       видуальный дозиметр, камера Вильсона, ядер-                                               – умение принимать себя и других, не осуждая;
                                                                           в отдельную
       ная энергетика                                                        позицию,
                                                                                                 – умение осознавать эмоциональное состояние себя и других, умение
                                                                       но присутствовали           управлять собственным эмоциональным состоянием;
                                                                        в образовательной        – сформированность навыка рефлексии, признание своего права на
                                                                          программе или            ошибку и такого же права другого человека.
                                                                            учебниках
                                                                                                   В части трудового воспитания:
                                                                                                 – интерес к практическому изучению профессий и труда различного
                                                                                                   рода, в том числе на основе применения изучаемого предметного
                                                                                                   знания;
                                                                                                 – осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной
                                                                                                   профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для
                                                                                                   этого;
                                                                                                 – уважение к труду и результатам трудовой деятельности.
                                                                                                   В части экологического воспитания:
                                                                                                 – ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук
                                                                                                   для решения задач в области окружающей среды, планирования
                                                                                                   поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
                                                                                                   среды;
                                                                                                 – повышение уровня экологической культуры, осознание глобального
                                                                                                   характера экологических проблем и путей их решения;
             © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                             © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Кодификатор ОГЭ 2026 г.                                       ФИЗИКА, 9 класс.   21 / 21
   – активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;
   – осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях
      взаимосвязи природной, технологической и социальной сред.
      В части принятия ценности научного познания:
  – ориентация в деятельности на современную систему научных
      представлений об основных закономерностях развития человека,
      природы и общества, взаимосвязях человека с природной
      и социальной средой;
  – овладение языковой и читательской культурой как средством познания
      мира;
  – овладение основными навыками исследовательской деятельности,
      установка    на   осмысление     опыта,    наблюдений,     поступков
      и стремление совершенствовать пути достижения индивидуального
      и коллективного благополучия.
      Применительно к ФГОС 2010 г. можно говорить о связи заданий ОГЭ
с достижением личностных результатов освоения основной образовательной
программы основного общего образования, отражающих готовность
и способность обучающихся к саморазвитию и личностному
самоопределению, сформированность их мотивации к обучению
и целенаправленной познавательной деятельности, системы значимых
социальных и межличностных отношений, ценностно-смысловых установок,
отражающих личностные и гражданские позиции в деятельности,
социальные компетенции, правосознание, способность ставить цели
и строить жизненные планы, способность к осознанию российской
идентичности в поликультурном социуме, в том числе
      «2) формирование ответственного отношения к учению, готовности
и способности обучающихся к саморазвитию и самообразованию на основе
мотивации к обучению и познанию, осознанному выбору и построению
дальнейшей индивидуальной траектории образования на базе ориентировки
в мире профессий и профессиональных предпочтений, с учётом устойчивых
познавательных интересов, а также на основе формирования уважительного
отношения к труду, развития опыта участия в социально значимом труде;
      3) формирование целостного мировоззрения, соответствующего
современному уровню развития науки и общественной практики,
учитывающего социальное, культурное, языковое, духовное многообразие
современного мира; <…>
      8) формирование ценности здорового и безопасного образа жизни; <…>
      9) формирование основ экологической культуры, соответствующей
современному уровню экологического мышления, развитие опыта
экологически ориентированной рефлексивно-оценочной и практической
деятельности в жизненных ситуациях».




            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
