                                                         Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ФИЗИКА, 9 класс.   2 / 23


                                                                                     Спецификация
                                                                контрольных измерительных материалов для проведения
                                                                    в 2026 году основного государственного экзамена
                                                                                      по ФИЗИКЕ


                                                         1. Назначение контрольных измерительных материалов (КИМ) ОГЭ
                                                               Основной государственный экзамен (ОГЭ) представляет собой форму
                                                         государственной итоговой аттестации, проводимой в целях определения
                                                         соответствия     результатов   освоения     обучающимися       основных
                                                         образовательных программ основного общего образования требованиям
                                                         федерального государственного образовательного стандарта. Для указанных
                                                         целей используются контрольные измерительные материалы (КИМ),
Государственная итоговая аттестация по образовательным   представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы.
   программам основного общего образования в форме             ОГЭ проводится в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012
       основного государственного экзамена (ОГЭ)         № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и Порядком
                                                         проведения государственной итоговой аттестации по образовательным
                                                         программам основного общего образования, утверждённым приказом
                                                         Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551
                                                         (зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292).
                  Спецификация                           2. Документы, определяющие содержание КИМ ОГЭ
       контрольных измерительных материалов                    Содержание КИМ ОГЭ определяется на основе федерального
             для проведения в 2026 году                  государственного образовательного стандарта основного общего образования
        основного государственного экзамена              (далее – ФГОС):
                                                               1) приказ Министерства просвещения Российской Федерации
                    по ФИЗИКЕ                            от 31.05.2021 № 287 «Об утверждении федерального государственного
                                                         образовательного стандарта основного общего образования»;
                                                               2) приказ Министерства образования и науки Российской Федерации
                                                         от 17.12.2010 № 1897 (с изменениями 2014–2022 гг.).
                                                               Детализированные требования к результатам освоения основной
    подготовлена федеральным государственным бюджетным   образовательной программы основного общего образования, проверяемые на
                    научным учреждением                  основе ФГОС 2021 г., являются преемственными по отношению
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»          к требованиям ФГОС 2010 г.
                                                               При разработке КИМ ОГЭ учитывается содержание федеральной
                                                         образовательной программы основного общего образования (приказ
                                                         Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370
                                                         «Об утверждении федеральной образовательной программы основного
                                                         общего образования» (с изменениями)).

                                                         3. Соответствие заданий КИМ ОГЭ школьной программе
                                                               Согласно п. 6.3 ст. 12 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ
                                                         «Об образовании в Российской Федерации» при разработке основной
                                                         общеобразовательной       программы     организации,    осуществляющие
                                                                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                       ФИЗИКА, 9 класс.      3 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ФИЗИКА, 9 класс.   4 / 23
образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию                              4. Подходы к отбору содержания, разработке структуры КИМ ОГЭ
образовательным программам начального общего, основного общего,                                         Включённые в КИМ ОГЭ задания выявляют достижение
среднего   общего    образования,  предусматривают     непосредственное                           метапредметных     и    предметных    результатов   освоения   основной
применение при реализации обязательной части образовательной программы                            образовательной программы среднего общего образования. При выполнении
среднего общего образования федеральных рабочих программ по учебным                               заданий, помимо предметных знаний, умений, навыков и способов
предметам «Русский язык», «Литература», «История», «Обществознание»,                              познавательной деятельности, востребованы также универсальные учебные
«География». По остальным учебным предметам согласно п. 6.1 ст. 12                                познавательные, коммуникативные и регулятивные (самоорганизация
«содержание и планируемые результаты разработанных образовательными                               и самоконтроль) действия.
организациями образовательных программ должны быть не ниже                                              В КИМ представлены задания, проверяющие следующие группы
соответствующих содержания и планируемых результатов федеральных                                  предметных результатов:
основных общеобразовательных программ».                                                              – освоение понятийного аппарата курса физики основной школы
     В таблице 1 приведена информация о соответствии заданий КИМ ОГЭ                                    и умение применять изученные понятия, модели, величины и законы
федеральной рабочей программе1.                                                                         для анализа физических явлений и процессов;
                                                                    Таблица 1                        – овладение методологическими умениями (проводить измерения,
                             Соответствие заданий КИМ ОГЭ школьной программе                            исследования и ставить опыты);
                                                                                                     – понимание принципов действия технических устройств;
       №          Проверяемый элемент содержания в школьной программе 7–9 классов                    – умение работы с текстами физического содержания;
    задания                                     (базовый уровень)
      1-5     Механические явления, тепловые явления, электромагнитные явления,
                                                                                                     – умение решать расчётные задачи и применять полученные знания для
              квантовые явления. Кл. 7, п. 153.3.1–153.5; кл. 8, п. 153.4.1; 153.4.2; кл. 9, п.         объяснения физических явлений и процессов.
              153.5.1–153.5.5                                                                           Группа из 14 заданий базового и повышенного уровней сложности
       6      Механические явления. Кл. 7, п. 153.3.3–153.5.5; кл. 9, п. 15.3.5.1–153.5.2         проверяет освоение понятийного аппарата курса физики. Ключевыми в этом
       7      Механические явления. Кл. 7, п. 153.3.3–153.5.5; кл. 9, п. 153.5.1–153.5.2          блоке являются задания на распознавание физических явлений как
       8      Тепловые явления. Кл. 7, п. 153.3.2; кл. 8, п. 153.4.1                              в ситуациях жизненного характера, так и на основе описания опытов,
       9      Электромагнитные явления. Кл. 8, п. 513.4.2; кл. 9, п. 153.5.3–153.5.4              демонстрирующих протекание различных явлений, а также задания на
      10      Электромагнитные явления. Кл 8, п. 513.4.2; кл. 9, п. 153.5.3–153.5.4
                                                                                                  понимание принципов действия технических устройств. Кроме того, здесь
      11      Квантовые явления. Кл. 9, п. 153.5.5
      12      Механические явления, тепловые явления. Кл. 7, п. 153.3.2–153.3.5; кл. 8,           проверяются простые умения – распознавания физических понятий, величин
              п. 153.4.1; кл. 9, п. 153.5.1, 153.5.2                                              и формул, и более сложные умения – анализа различных процессов
      13      Электромагнитные явления, квантовые явления. Кл. 8, п. 153.4.2; кл. 9,              с использованием формул и законов.
              п. 153.5.3–153.5.5                                                                        Группа из трёх заданий проверяет овладение методологическими
      14      Механические явления, тепловые явления, электромагнитные явления,                   умениями. Здесь предлагаются как теоретические задания на снятие
              квантовые явления. Кл. 7, п. 153.3.2–153.3.5; кл. 8, п. 153.4.1, 153.4.2; кл. 9,    показаний измерительных приборов и анализ результатов опытов по их
              п. 153.5.1–153.5.5
      15      Механические явления, тепловые явления, электромагнитные явления. Кл. 7,
                                                                                                  описанию, так и экспериментальное задание на реальном оборудовании на
              п. 153.3.1–153.5; кл. 8, п. 153.4.1, 513.4.2; кл. 9, п. 153.5.1–153.5.4             проведение косвенных измерений или исследование зависимостей
      16      Механические явления, тепловые явления, электромагнитные явления,                   физических величин.
              квантовые явления. Кл. 7, п. 153.3.1–153.5; кл. 8, п. 153.4.1, 153.4.2; кл. 9,            В каждый вариант включено одно задание, оценивающее умение
              п. 153.5.1–153.5.4                                                                  использовать информацию из текста при решении учебно-практических
      17      Механические явления, электромагнитные явления. Кл. 7, п. 153.3.3–153.3.5;          задач. Работа с информацией физического содержания проверяется
              кл. 8, п. 153.4.2; кл. 9, п. 153.5.1–153.5.4                                        и опосредованно через использование в текстах заданий других блоков
      18      Механические явления, тепловые явления, электромагнитные явления,
              квантовые явления. Кл. 7, п. 153.3.2–153.3.5; кл. 8, п. 153.4.1, 153.4.2; кл. 9,
                                                                                                  различных способов представления информации: текста, графиков, таблиц,
              п. 153.5.1–153.5.5                                                                  схем, рисунков.
    19–22     Механические явления, тепловые явления, электромагнитные явления. Кл. 7,                  Блок из четырёх заданий посвящён оценке умения решать
              п. 153.3.2–153.3.5; кл. 8, п. 153.4.1, 153.4.2; кл. 9, п. 153.5.1–153.5.4           качественные и расчётные задачи по физике. Здесь предлагаются несложные
                                                                                                  качественные вопросы, сконструированные на базе учебной ситуации или
                                                                                                  контекста «жизненной ситуации», а также расчётные задачи повышенного
1
 Включена в состав федеральной образовательной программы основного общего образования (приказ
Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 (с изменениями)).               и высокого уровней сложности по трём основным разделам курса физики.
              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                 ФИЗИКА, 9 класс.   5 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ФИЗИКА, 9 класс.   6 / 23
Одна расчётная задача имеет комбинированный характер и требует                           деятельности. При этом используются сходные модели заданий для оценки
использования законов и формул из двух разных тем или разделов курса.                    сформированности одинаковых видов деятельности. При отборе моделей
      Содержание заданий охватывает все разделы курса физики основной                    заданий учитываются различия в уровнях формирования отдельных умений
школы, при этом отбор содержательных элементов осуществляется с учётом                   в рамках курсов физики основной и средней школы.
их значимости в общеобразовательной подготовке экзаменуемых.                                   Можно отметить два значимых отличия экзаменационной модели ОГЭ
      В работу включены задания трёх уровней сложности: базового,                        от КИМ ЕГЭ. Так, технологические особенности проведения ЕГЭ
повышенного и высокого.                                                                  не позволяют обеспечить полноценный контроль сформированности
      Задания базового уровня разрабатываются для оценки овладения                       экспериментальных умений, и этот вид деятельности проверяется
наиболее важными предметными результатами и конструируются на                            опосредованно. Проведение ОГЭ не содержит таких ограничений, поэтому
наиболее значимых элементах содержания. Использование в работе заданий                   в работу введено экспериментальное задание, выполняемое на реальном
повышенного и высокого уровней сложности позволяет оценить степень                       оборудовании. Кроме того, в экзаменационной модели ОГЭ более широко
подготовленности экзаменуемого к продолжению обучения в классах                          представлен блок заданий для проверки приёмов работы с разнообразной
с углублённым изучением физики.                                                          информацией физического содержания.
      Личностные результаты освоения основной образовательной
программы обучающимися (на основе ФГОС 2021 г.) отражают готовность                      6. Характеристика структуры и содержания КИМ ОГЭ
обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных                                   Каждый вариант экзаменационной работы включает в себя 22 задания,
ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе                     различающихся формой и уровнем сложности. В работе используются
реализации основных направлений воспитательной деятельности.                             задания с кратким ответом и развёрнутым ответом.
      Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том числе                       В заданиях 3, 5 и 15 необходимо выбрать верный ответ из четырёх
с достижением личностных результатов освоения основной образовательной                   предложенных и записать ответ в виде одной цифры. К заданиям 6–11
программы по ФГОС 2021 г. в части физического (осознание последствий                     необходимо привести ответ в виде целого числа или конечной десятичной
и неприятие вредных привычек и иных форм вреда для физического                           дроби. Задания 1, 2, 12 и 13 – задания на соответствие, в которых необходимо
и психического здоровья и др.), трудового (интерес к практическому изучению              установить соответствие между двумя группами объектов или процессов на
профессий и труда различного рода, в том числе на основе применения                      основании выявленных причинно-следственных связей. В заданиях 14 и 16
изучаемого предметного знания и др.), экологического (ориентация на                      на множественный выбор нужно найти два верных утверждения среди пяти
применение знаний из социальных и естественных наук для решения задач в                  предложенных. В задании 4 необходимо дополнить текст словами
области окружающей среды, планирования поступков и оценки их возможных                   (словосочетаниями) из предложенного списка. В заданиях с развёрнутым
последствий для окружающей среды и др.) воспитания, а также принятия                     ответом (17–22) необходимо представить решение задачи или дать ответ
ценности научного познания (ориентация в деятельности на современную                     в виде объяснения с опорой на изученные явления или законы. В таблице 2
систему научных представлений об основных закономерностях развития                       приведено распределение заданий в работе с учётом их типов.
человека, природы и общества, взаимосвязях человека с природной
                                                                                                                                                                 Таблица 2
и социальной средой и др.). Подробная информация о личностных результатах
                                                                                                                                     Типы заданий, использующихся в работе
освоения основной образовательной программы по ФГОС 2010 г.
и преемственных детализированных требованиях к личностным результатам                             Типы заданий                Коли-      Макси-       Процент максимального
во ФГОС 2021 г. приведена в разделе 3 кодификатора.                                                                           чество    мальный    первичного балла за задания
                                                                                                                             заданий    первич-     данного типа от максималь-
      Объективность проверки выполнения заданий с развёрнутым ответом                                                                     ный      ного первичного балла за всю
обеспечивается едиными критериями оценивания, участием двух                                                                               балл          работу, равного 39
независимых экспертов, оценивающих одну работу, возможностью                             С кратким ответом в виде одной         3          3                     8
назначения третьего эксперта и наличием процедуры апелляции.                             цифры
                                                                                         С кратким ответом в виде числа         6           6                    16
5. Связь экзаменационной модели ОГЭ с КИМ ЕГЭ                                            С кратким ответом в виде набора        7          14                    35
      Экзаменационные модели ОГЭ и ЕГЭ по физике строятся исходя из                      цифр (на соответствие и множест-
                                                                                         венный выбор)
единой концепции оценки учебных достижений экзаменуемых по учебному                      С развёрнутым ответом                  6          16                     41
предмету «Физика». Единые подходы обеспечиваются прежде всего                                                       Итого       22         39                    100
проверкой всех формируемых в рамках преподавания предмета видов
          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                  ФИЗИКА, 9 класс.        7 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                              ФИЗИКА, 9 класс.   8 / 23
7. Распределение заданий КИМ ОГЭ по содержанию, проверяемым                                            и фокусного расстояния собирающей линзы; электрического
результатам освоения основной образовательной программы основного                                      сопротивления резистора; работы и мощности тока;
общего образования                                                                                  2) умения представлять экспериментальные результаты в виде таблиц,
      В работе контролируются элементы содержания из следующих                                         графиков или схематических рисунков и делать выводы на основании
разделов (тем) курса физики: механические явления, тепловые явления,                                   полученных экспериментальных данных: о зависимости силы
электромагнитные явления и квантовые явления. Общее количество заданий                                 упругости, возникающей в пружине, от степени деформации пружины;
в работе по каждому из разделов приблизительно пропорционально его                                     о зависимости силы трения скольжения от силы нормального давления;
содержательному наполнению и учебному времени, отводимому на изучение                                  о зависимости архимедовой силы от объёма погружённой части тела;
данного раздела в школьном курсе физики. В таблице 3 дано распределение                                о зависимости силы тока, возникающего в проводнике, от напряжения
заданий по разделам.                                                                                   на концах проводника; о свойствах изображения, полученного
                                                              Таблица 3                                с помощью собирающей линзы.
                                                  Распределение заданий                        8. Распределение заданий КИМ ОГЭ по уровням сложности
               по основным содержательным разделам (темам) курса физики                              В работе представлены задания разных уровней сложности: базового,
 Раздел курса физики, включённый в работу                 Количество заданий                   повышенного и высокого. В таблице 5 представлено распределение заданий
                                                              Вся работа                       по уровням сложности.
Механические явления                                            8–12
Тепловые явления                                                 5–9                                                                                                          Таблица 5
Электромагнитные явления                                        8–12                                                                       Распределение заданий по уровням сложности
Квантовые явления                                                1–2                                  Уровень            Коли-          Макси-         Процент максимального первичного балла
                                       Итого                      22                                 сложности           чество        мальный           за задания данного уровня сложности
                                                                                                      заданий           заданий       первичный           от максимального первичного балла
     Каждый вариант содержит пять групп заданий, направленных на                                                                         балл                  за всю работу, равного 39
проверку различных блоков умений, формируемых при изучении курса                               Базовый                     14             19                              49
физики. В таблице 4 приведено распределение заданий по блокам                                  Повышенный                  5              11                              28
                                                                                               Высокий                      3              9                               23
проверяемых умений.
                                                                                                       Итого               22             39                              100
                                                                  Таблица 4
                         Распределение заданий по блокам проверяемых умений                    9. Продолжительность экзамена
                                                                                                    Для выполнения экзаменационной работы предоставляется 180 минут.
                         Проверяемые умения                                   Количество
                                                                               заданий
                                                                                               10. Дополнительные материалы и оборудование
Владение понятийным аппаратом курса физики: распознавание явле-                   14
ний, вычисление значения величин, использование законов и формул                                     Перечень дополнительных материалов и оборудования, использование
для анализа явлений и процессов, понимание принципов действия                                  которых разрешено на ОГЭ, утверждается приказом Минпросвещения
технических устройств                                                                          России и Рособрнадзора.
Методологические умения (проведение измерений и опытов)                          3                   Участникам экзамена разрешается пользоваться непрограмируемым
Работа с текстом физического содержания                                          1             калькулятором2 и линейкой для построения чертежей и рисунков. Для
Решение расчётных и качественных задач                                            4            выполнения     экспериментальных    заданий    используются    наборы
                                                           Итого                 22
                                                                                               лабораторного оборудования (полный перечень материалов и оборудования
                                                                                               приведён в Приложении 2).
     Экспериментальное задание 17 проверяет:
  1) умение проводить косвенные измерения физических величин: плотности                        11. Система оценивания выполнения отдельных заданий
     вещества; силы Архимеда; коэффициента трения скольжения;                                  и экзаменационной работы в целом
     жёсткости пружины; момента силы, действующей на рычаг; работы                                   Правильное выполнение каждого из заданий 3, 5–11, 15 оценивается
     силы упругости при подъёме груза с помощью подвижного или                                 1 баллом. Задание считается выполненным верно, если ответ записан в той
     неподвижного блока; работы силы трения; оптической силы
                                                                                               2
                                                                                                   Калькулятор должен позволять вычислять тригонометрические функции (cos, sin, tg).

           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.     9 / 23    Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                ФИЗИКА, 9 класс.   10 / 23
форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, и полностью                        оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых
совпадает с эталоном ответа.                                                                  организуется Рособрнадзором.
      Правильное выполнение каждого из заданий 1, 2, 4, 12, 13 оценивается                          Третий эксперт назначается по согласованию с председателем
2 баллами. Задание считается выполненным верно, если ответ записан в той                      предметной комиссии из числа экспертов, ранее не проверявших
форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, и полностью                        экзаменационную работу.
совпадает с эталоном ответа: каждый символ в ответе стоит на своём месте,                           Третьему эксперту предоставляется информация о первичных баллах,
лишние символы в ответе отсутствуют. Выставляется 1 балл, если на любой                       выставленных экспертами, ранее проверявшими экзаменационную работу».
одной позиции ответа записан не тот символ, который представлен в эталоне                           Существенными считаются следующие расхождения.
ответа. Во всех других случаях выставляется 0 баллов.                                               1. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами за
      Правильное выполнение каждого из заданий 14 и 16 оценивается                            выполнение любого из заданий 17–22, в 2 или более балла. В этом случае
2 баллами. Задание считается выполненным верно, если ответ записан в той                      третий эксперт проверяет только те ответы на задания, которые вызвали
форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, каждый                             столь существенное расхождение.
символ присутствует в ответе, в ответе отсутствуют лишние символы.                                  2. Расхождение в результатах оценивания двумя экспертами ответа на
Порядок записи символов в ответе значения не имеет. Выставляется 1 балл,                      одно из заданий 17–22 заключается в том, что один эксперт указал на
если только один из символов, указанных в ответе, не соответствует эталону                    отсутствие ответа на задание в экзаменационной работе, а другой эксперт
или только один символ отсутствует; во всех других случаях выставляется                       выставил за выполнение этого задания ненулевой балл. В этом случае третий
0 баллов.                                                                                     эксперт проверяет только ответы на задания, которые были оценены со столь
      Если количество символов в ответе больше требуемого, выставляется                       существенным расхождением.
0 баллов вне зависимости от того, были ли указаны все необходимые                                   3. Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие ответа
символы.                                                                                      в экзаменационной работе, а второй эксперт выставил нулевой балл за
      Выполнение заданий с развёрнутым ответом 17–22 оценивается двумя                        выполнение этого задания, не являются ситуациями существенного
экспертами с учётом правильности и полноты ответа. Максимальный                               расхождения в оценивании.
первичный балл за выполнение заданий с развёрнутым ответом 18 и 19                                  Максимальный первичный балл за выполнение экзаменационной
составляет 2 балла, за выполнение заданий 17, 20–22 составляет 3 балла.                       работы – 39.
К каждому заданию приводится подробная инструкция для экспертов,                                    На основе баллов, выставленных за выполнение всех заданий работы,
в которой указывается, за что выставляется каждый балл – от нуля до                           подсчитывается суммарный первичный балл, который переводится в отметку
максимального. В варианте перед каждым типом заданий предлагается                             по пятибалльной шкале.
инструкция, в которой приведены общие требования к оформлению ответов.
      В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой                           12. Условия проведения работы (требования к специалистам)
аттестации по образовательным программам основного общего образования                               Экзамен проводится в кабинетах физики. При необходимости можно
(приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551,                        использовать другие кабинеты, отвечающие требованиям безопасного труда
зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292)                                           при выполнении экспериментальных заданий экзаменационной работы.
      «72. Проверка экзаменационных работ включает в себя:                                          На экзамене в каждой аудитории присутствует специалист
      1)    проверку и оценивание предметными комиссиями развёрнутых                          по проведению инструктажа и обеспечению лабораторных работ, который
ответов (в том числе устных) на задания КИМ в соответствии с критериями                       проводит перед экзаменом инструктаж по технике безопасности и следит
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых                          за соблюдением правил безопасного труда во время работы экзаменуемых
организуется Рособрнадзором3. <…>                                                             с лабораторным оборудованием. Примерная инструкция по технике
      По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг от                     безопасности приведена в Приложении 3.
друга выставляют первичные баллы за каждый развёрнутый ответ на задания                             Комплекты     лабораторного    оборудования   для    выполнения
КИМ. <…>                                                                                      экспериментального задания (задание 17) формируются заблаговременно,
      В случае существенного расхождения в первичных баллах,                                  до проведения экзамена. Для подготовки лабораторного оборудования
выставленных      двумя    экспертами,   назначается    третья   проверка.                    в пункты проведения за один-два дня до экзамена сообщаются номера
Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях                            комплектов оборудования, которые будут использоваться на экзамене.
3
                                                                                              Критерии проверки выполнения экспериментального задания требуют
 Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
Федерации».                                                                                   использования в рамках ОГЭ стандартизированного лабораторного
            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                ФИЗИКА, 9 класс.   11 / 23
оборудования. Перечень комплектов оборудования для выполнения
экспериментальных заданий составлен на основе типовых наборов для
фронтальных работ по физике. Состав этих наборов/комплектов отвечает
требованиям    надёжности     и    требованиям   к    конструированию
экспериментальных заданий банка экзаменационных заданий ОГЭ. Номера
и описание оборудования, входящего в комплекты, приведены
в Приложении 2.
     При отсутствии в пунктах проведения экзамена каких-либо приборов
и материалов оборудование может быть заменено на аналогичное с другими
характеристиками. В целях обеспечения объективного оценивания
выполнения экспериментального задания участниками ОГЭ в случае замены
оборудования на аналогичное с другими характеристиками необходимо
довести до сведения экспертов предметной комиссии, осуществляющих
проверку выполнения заданий, описание характеристик реально
используемого на экзамене оборудования.

13. Изменения в КИМ 2026 года по сравнению с 2025 годом
       Изменения структуры и содержания КИМ отсутствуют.




          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                ФИЗИКА, 9 класс.    12 / 23

                                                                                                                          Приложение 1

                             Обобщённый план варианта КИМ ОГЭ 2026 года по ФИЗИКЕ


Уровни сложности заданий: Б – базовый, П – повышенный, В – высокий.
   №       Требования к предметным результатам освоения          Коды             Коды           Уровень       Макси-       Примерное
задания        основной образовательной программы            проверяемых      проверяемых       сложности     мальный          время
                                                               элементов       требований                    первичный      выполнения
                                                              содержания      к предметным                      балл          задания
                                                                               результатам                   за задание        (мин.)
Использование понятийного аппарата курса физики
   1     Приводить примеры явлений, приборов, физи-               1–4              3, 4              Б           2              2
         ческих величин и единиц их измерения. Правильно
         трактовать физический смысл используемых вели-
         чин, их обозначения и единицы измерения
   2     Различать явления и закономерности, лежащие в ос-        1–4              4, 9              Б           2              2
         нове принципа действия машин, приборов и техни-
         ческих устройств. Выделять приборы для измере-
         ния физических величин
   3     Распознавать проявление изученных физических             1–4                2               Б           1              2
         явлений, выделяя их существенные свойства/
         признаки
   4     Описывать свойства явления по его характерным            1–4                2               Б           2              10
         признакам и на основе опытов, демонстрирующих
         данное физическое явление. Различать для данного
         явления основные свойства или условия его про-
         текания
   5     Объяснять особенности протекания физических              1–4                7               Б           1              6
         явлений, использовать физические величины и за-
         коны для объяснения



                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                ФИЗИКА, 9 класс.   13 / 23

   №       Требования к предметным результатам освоения          Коды             Коды           Уровень       Макси-     Примерное
задания        основной образовательной программы            проверяемых      проверяемых       сложности     мальный        время
                                                               элементов       требований                    первичный    выполнения
                                                              содержания      к предметным                      балл        задания
                                                                               результатам                   за задание      (мин.)
   6      Характеризовать свойства тел и физические явле-           1             3, 4, 6            Б            1            4
          ния, используя физические величины и законы, вы-
          числять значение величины при анализе явлений
          с использованием физических моделей, законов
          и формул
   7      Характеризовать свойства тел и физические явле-           1             3, 4, 6            Б           1             4
          ния, используя физические величины и законы,
          вычислять значение величины при анализе явлений
          с использованием физических моделей, законов
          и формул
   8      Характеризовать свойства тел и физические явле-           2             3, 4, 6            Б           1             4
          ния, используя физические величины и законы,
          вычислять значение величины при анализе явлений
          с использованием физических моделей, законов
          и формул
   9      Характеризовать свойства тел и физические явле-           3             3, 4, 6            Б           1             4
          ния, используя физические величины и законы,
          вычислять значение величины при анализе явлений
          с использованием физических моделей, законов
          и формул
   10     Характеризовать свойства тел и физические явле-           3             3, 4, 6            Б           1             4
          ния, используя физические величины и законы,
          вычислять значение величины при анализе явлений
          с использованием физических моделей, законов
          и формул
   11     Характеризовать свойства тел и физические явле-           4             3, 4, 6            Б           1             4
          ния, используя физические величины и законы,
          вычислять значение величины при анализе явлений
          с использованием физических моделей, законов
          и формул
                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                                ФИЗИКА, 9 класс.   14 / 23

   №       Требования к предметным результатам освоения           Коды            Коды           Уровень       Макси-     Примерное
задания        основной образовательной программы             проверяемых     проверяемых       сложности     мальный        время
                                                                элементов      требований                    первичный    выполнения
                                                               содержания     к предметным                      балл        задания
                                                                               результатам                   за задание      (мин.)
   12    Описывать изменения физических величин при               1, 2              3                Б            2            5
         протекании физических явлений и процессов
   13    Описывать изменения физических величин при               3, 4               3               Б           2             5
         протекании физических явлений и процессов
   14    Описывать свойства тел, физические явления и про-        1–4                3               П           2             5
         цессы, используя физические величины, физические
         законы и принципы (анализ графиков, таблиц и схем)
Методологические умения
   15    Проводить прямые измерения физических величин            1–3                5               Б           1             2
         с использованием измерительных приборов, пра-
         вильно составлять схемы включения прибора в экс-
         периментальную установку, проводить серию изме-
         рений, выбирать оборудование по гипотезе опыта
   16    Анализировать отдельные этапы проведения ис-             1–4                5               П           2             5
         следования на основе его описания: делать выводы
         на основе описания исследования, интерпретиро-
         вать результаты наблюдений и опытов
   17    Проводить косвенные измерения физических ве-             1, 3               5               В           3             30
         личин, исследование зависимостей между величи-
         нами (экспериментальное задание на реальном
         оборудовании)
Работа с текстами физического содержания
   18    Применять информацию из текста при решении               1–4               11               П           2             15
         учебно-познавательных и учебно-практических
         задач




                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                                                             ФИЗИКА, 9 класс.   15 / 23


Решение задач
    19     Объяснять физические процессы и свойства тел           1–3              7, 10             П        2             12
    20     Решать расчётные задачи, используя законы и фор-       1–3                8               П        3             15
           мулы, связывающие физические величины
    21     Решать расчётные задачи, используя законы и фор-        1-3               8               В        3             20
           мулы, связывающие физические величины
    22     Решать расчётные задачи, используя законы и фор-       1–3                8               В        3             20
           мулы, связывающие физические величины (комби-
           нированная задача)
Всего заданий – 22; из них
по типу: с кратким ответом – 16; с развёрнутым ответом – 6;
по уровню сложности: Б – 14; П – 5; В – 3.
Максимальный первичный балл за работу – 39.
Общее время выполнения работы – 3 часа (180 минут).




                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.     16 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.   17 / 23
                                                                              Приложение 2                                       Комплект № 2
         Перечень комплектов лабораторного оборудования                                           элементы оборудования                рекомендуемые характеристики(2)
      Перечень комплектов оборудования для выполнения экспериментального                      • штатив лабораторный
задания составлен на основе типовых наборов для фронтальных работ по физике.                    с держателями
      Особенность комплектов состоит в том, что один комплект предназначен                    • динамометр 1                         предел измерения 1 Н (С = 0,02 Н)
для выполнения целой серии экспериментальных заданий. Поэтому для одного                      • динамометр 2                         предел измерения 5 Н (С = 0,1 Н)
конкретного задания комплекты избыточны по сравнению с номенклатурой
                                                                                              • пружина 1 на планшете                жёсткость (50 ± 2) Н/м
оборудования, необходимого для его выполнения.
      Задания 17 для КИМ ОГЭ 2026 г. разрабатываются только на базе                             с миллиметровой шкалой
комплектов оборудования № 1, № 2, № 3, № 4 и № 6. (Задания с использованием                   • пружина 2 на планшете                жёсткость (10 ± 2) Н/м
комплектов № 5 и № 7 будут вводиться в КИМ ОГЭ в последующие годы.)                             с миллиметровой шкалой
      Внимание! В материалах для экспертов примеры возможных ответов                          • три груза, обозначить № 1, № 2       массой по (100 ± 2) г каждый
на экспериментальные задания приведены в соответствии с рекомендуемыми                          и№3
характеристиками оборудования, указанными в описании комплектов. При                          • наборный груз или набор       наборный груз, позволяющий
использовании элементов оборудования с другими характеристиками                                 грузов, обозначить № 4, № 5   устанавливать массу грузов:
необходимо внести соответствующие изменения в перечень комплектов перед                         и№6                           № 4 массой (60 ± 1) г, № 5 массой
проведением экзамена и довести информацию о внесённых изменениях                                                              (70 ± 1) г и № 6 массой (80 ± 1) г или набор
до сведения экспертов, проверяющих задания с развёрнутым ответом.                                                             отдельных грузов
                                   Комплект № 1                                               • линейка и транспортир         длина 300 мм, с миллиметровыми
     элементы оборудования                рекомендуемые характеристики(1)                                                     делениями
• весы электронные                     предел измерения не менее 200 г                        • брусок деревянный с крючком масса бруска m = (50 ± 5) г
• измерительный цилиндр                предел измерения 250 мл (C = 2 мл)                     • направляющая длиной не менее коэффициент трения деревянного бруска
  (мензурка)                                                                                    500 мм (поверхность «А»)      по направляющей 0,2
• стакан                                  прозрачные стенки, высота не менее                  • гибкая полоса длиной не менее коэффициент трения деревянного бруска
                                          120 мм, диаметр не менее 50 мм                        500 мм (поверхность «Б»),     по полосе 0,6
• динамометр № 1                          предел измерения 1 Н (С = 0,02 Н)                     которая крепится
• динамометр № 2                          предел измерения 5 Н (С = 0,1 Н)                      на направляющую
• поваренная соль, палочка                                                                    • зажим канцелярский            обеспечивает крепление гибкой полосы
  для перемешивания                                                                                                           на направляющей
• цилиндр стальной; обозначить № 1        V = (25,0 ± 0,3) см3, m = (195 ± 2) г
• цилиндр алюминиевый;                    V = (25,0 ± 0,7) см3, m = (70 ± 2) г                  (2) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 2 должны
  обозначить № 2                                                                                    обеспечивать выполнение следующих опытов:
• пластиковый цилиндр;                    V = (56,0 ± 1,8) см3, m = (66 ± 2) г,                 − измерение жёсткости пружины, коэффициента трения скольжения, работы силы
                                                                                                    трения, силы упругости;
  обозначить № 3                          имеет шкалу вдоль образующей с ценой
                                                                                                − исследование зависимости силы трения скольжения от силы нормального давления и от
                                          деления 1 мм, длина не менее 80 мм                        рода поверхности; силы упругости, возникающей в пружине, от степени деформации
• цилиндр алюминиевый;                    V = (34,0 ± 0,7) см3, m = (95 ± 2) г                      пружины.
  обозначить № 4
• нить
  (1) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 1 должны
      обеспечивать выполнение следующих опытов:
  − измерение средней плотности вещества (цилиндры № 1–4), архимедовой силы
      (цилиндры № 2–4);
  − исследование зависимости архимедовой силы от объёма погружённой части тела
      (цилиндр № 3) и от плотности жидкости, независимости выталкивающей силы
      от массы тела (цилиндры № 1 и 2).

           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.   18 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.   19 / 23

                                   Комплект № 3                                                                          Комплект № 4
  элементы оборудования                  рекомендуемые характеристики(3)                        элементы оборудования          рекомендуемые характеристики(4)
• источник питания                 выпрямитель с входным напряжением 36÷42 В                • источник питания постоянного выпрямитель с входным напряжением
  постоянного тока                 или батарейный блок, позволяющий                           тока                         36÷42 В или батарейный блок,
                                   ступенчато менять выходное напряжение                                                   позволяющий ступенчато менять выходное
                                   от 1,5 В до 7,5 В                                                                       напряжение от 1,5 В до 7,5 В
• вольтметр двухпредельный         предел измерения 3 В, С = 0,1 В;                         • собирающая линза 1           фокусное расстояние F1 = (100 ± 10) мм
                                   предел измерения 6 В, С = 0,2 В                          • собирающая линза 2           фокусное расстояние F2 = (50 ± 5) мм
• амперметр двухпредельный         предел измерения 3 А, С = 0,1 А;                         • рассеивающая линза 3         фокусное расстояние F3 = – (75 ± 5) мм
                                   предел измерения 0,6 А, С = 0,02 А                       • линейка                      длина 300 мм, с миллиметровыми
• резистор, обозначить R1          сопротивление (4,7 ± 0,5) Ом                                                            делениями
• резистор, обозначить R2          сопротивление (5,7 ± 0,6) Ом                             • экран
• резистор, обозначить R3          сопротивление (8,2 ± 0,8) Ом                             • направляющая                 оптическая скамья не менее 700 мм
• набор проволочных                резисторы обеспечивают проведение                        • держатель экрана             устанавливается на оптическую скамью
  резисторов ρlS                   исследования зависимости сопротивления                     с впрессованными магнитами
                                   от длины, площади поперечного сечения                    • осветитель 1                 устанавливается на оптическую скамью
                                   и удельного сопротивления проводника                                                    и обеспечивает опыты с линзами
• лампочка                         номинальное напряжение 4,8 В, сила тока 0,5 А            • осветитель 2                 укладывается на стол и обеспечивает
• переменный резистор              сопротивление 10 Ом                                                                     возможность получения узкого пучка
  (реостат)                                                                                                                для опыта с полуцилиндром
• соединительные провода,                                                                   • полуцилиндр                  диаметр (50 ± 5) мм, показатель
  10 шт.                                                                                                                   преломления примерно 1,5
• ключ                                                                                      • планшет на плотном листе     на планшете обозначено место
                                                                                              с круговым транспортиром     для полуцилиндра
  (3) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 3 должны
      обеспечивать выполнение следующих опытов:                                               (4) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 4 должны
  − измерение электрического сопротивления резистора, мощности электрического тока,               обеспечивать выполнение следующих опытов:
      работы электрического тока;                                                             − измерение оптической силы собирающей линзы, фокусного расстояния собирающей
  − исследование зависимости силы тока, возникающего в проводнике (резисторы,                     линзы (по свойству равенства размеров предмета и изображения, когда предмет
      лампочка), от напряжения на концах проводника, зависимости сопротивления от длины           расположен в двойном фокусе), показателя преломления стекла;
      проводника, площади его поперечного сечения и удельного сопротивления;                  − исследование свойства изображения, полученного с помощью собирающей линзы,
  − проверка правила для электрического напряжения при последовательном соединении                изменения фокусного расстояния двух сложенных линз; зависимости угла преломления
      проводников; правила для силы электрического тока при параллельном соединении               от угла падения на границе воздух – стекло.
      проводников (резисторы и лампочка).




           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                     ФИЗИКА, 9 класс.   20 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.   21 / 23


                                     Комплект № 5                                                                                Комплект № 6
     элементы оборудования                  рекомендуемые характеристики(5)                        элементы оборудования               рекомендуемые характеристики(6)
• секундомер электронный                                                                      • штатив лабораторный
  с датчиками                                                                                   с держателями
• направляющая со шкалой                    обеспечивает установку датчиков                   • рычаг                                 длина не менее 40 см, должен иметь не
                                            положения и установку пружины                                                             менее 2 петель для подвешивания грузов
                                            маятника                                                                                  на каждой из сторон от оси вращения
• брусок деревянный с пусковым              масса бруска (50 ± 2) г                           • крепление рычага к штативу
  магнитом                                                                                    • блок подвижный
• штатив с муфтой и стержнем для                                                              • блок неподвижный
  крепления направляющей                                                                      • нить
  со шкалой
                                                                                              • три груза                             массой по (100 ± 2) г каждый
• транспортир
                                                                                              • динамометр                            предел измерения 5 Н (С = 0,1 Н)
• нить 1 м                                  длина нити не менее 50 см, используется
                                            бифилярный подвес                                 • линейка                               длина 300 мм, с миллиметровыми
•   4 груза                                 массой по (100 ± 2) г каждый                                                              делениями
•   пружина 1                               жёсткость (25 ± 2) Н/м                              (6) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 6 должны
•   пружина 2                               жёсткость (10 ± 2) Н/м                                  обеспечивать выполнение следующих опытов:
                                                                                                − измерение момента силы, действующей на рычаг, работы силы упругости при подъёме
•   мерная лента                                                                                    груза с помощью неподвижного блока, работы силы упругости при подъёме груза
                                                                                                    с помощью подвижного блока;
    (5) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 5 должны                − проверка условия равновесия рычага.
        обеспечивать выполнение следующих опытов:
    − измерение средней скорости движения бруска по наклонной плоскости, ускорения
        бруска при движении по наклонной плоскости, частоты и периода колебаний
        математического маятника, частоты и периода колебаний пружинного маятника
        (с электронным секундомером);
    − исследование зависимости ускорения бруска от угла наклона направляющей, периода
        (частоты) колебаний нитяного маятника от длины нити, периода колебаний
        пружинного маятника от массы груза и жёсткости пружины, независимости периода
        колебаний нитяного маятника от массы груза.




             © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.   22 / 23   Спецификация КИМ ОГЭ 2026 г.                                   ФИЗИКА, 9 класс.     23 / 23
                                                                                                                                                                          Приложение 3
                              Комплект № 7                                                                               ИНСТРУКЦИЯ
     элементы оборудования           рекомендуемые характеристики(7)                                      по правилам безопасности труда для участников
• калориметр                                                                                                при проведении экзамена в кабинете физики
• термометр
                                                                                            1. Будьте внимательны и дисциплинированны, точно выполняйте указания
• весы электронные                                                                              организатора экзамена.
• измерительный цилиндр            предел измерения 250 мл (C = 2 мл)                       2. Не приступайте к выполнению работы без разрешения организатора
  (мензурка)                                                                                    экзамена.
• цилиндр стальной на нити;        V = (25,0 ± 0,3) см3, m = (195 ± 2) г                    3. Размещайте приборы, материалы, оборудование на своём рабочем месте
  обозначить № 1                                                                                таким образом, чтобы исключить их падение или опрокидывание.
• цилиндр алюминиевый на нити;     V = (25,0 ± 0,7) см3, m = (70 ± 2) г                     4. Перед выполнением работы внимательно изучите её содержание и порядок
  обозначить № 2                                                                                выполнения.
• нить 1 м                                                                                  5. При проведении опытов не допускайте предельных нагрузок измерительных
Оборудование для использования                                                                  приборов.
специалистом по физике:                                                                     6. При сборке экспериментальных установок используйте провода
• чайник с термостатом             устанавливается температура 70 °С                            (с наконечниками и предохранительными чехлами) с прочной изоляцией
  (один на аудиторию)                                                                           без видимых повреждений. Запрещается пользоваться проводником
• термометр (один на аудиторию)                                                                 с изношенной изоляцией.
                                                                                            7. При сборке электрической цепи избегайте пересечения проводов.
• графин с водой комнатной                                                                  8. Источник тока к электрической цепи подключайте в последнюю очередь.
  температуры (один на аудиторию)                                                               Собранную цепь включайте только после проверки и с разрешения
                                                                                                организатора экзамена.
  (7) Рекомендуемые характеристики элементов оборудования комплекта № 7 должны
      обеспечивать выполнение следующих опытов:                                             9. Не производите пересоединения в цепях до отключения источника
  − измерение удельной теплоёмкости металлического цилиндра, количества теплоты,                электропитания.
      полученного фиксированной массой воды комнатной температуры, в которую опущен         10. Пользуйтесь инструментами с изолирующими ручками.
      нагретый цилиндр, количества теплоты, отданного нагретым цилиндром после              11. По окончании работы отключите источник электропитания, после чего
      опускания его в воду комнатной температуры;                                               разберите электрическую цепь.
  − исследование изменения температуры воды при различных условиях.                         12. Не уходите с рабочего места без разрешения организатора экзамена.
                                                                                            13. Обнаружив неисправность в электрических устройствах, находящихся под
                                                                                                напряжением, немедленно отключите источник электропитания и сообщите
                                                                                                об этом организатору экзамена.




           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
