                                                            Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.   2 / 28


                                                                                 Основной государственный экзамен
                                                                                           по ФИЗИКЕ


                                                                            Пояснения к демонстрационному варианту
                                                                             контрольных измерительных материалов
                                                                          основного государственного экзамена 2026 года
                                                                                          по ФИЗИКЕ

                                                                 При ознакомлении с демонстрационным вариантом 2026 г. следует
                                                            иметь в виду, что задания, включённые в демонстрационный вариант,
                                                            не отражают всех элементов содержания, которые будут проверяться
                                                            с помощью вариантов КИМ в 2026 г. Полный перечень элементов
 Государственная итоговая аттестация по образовательным     содержания, которые могут контролироваться на экзамене 2026 г., приведён
программам основного общего образования в форме основного   в кодификаторе проверяемых требований к результатам освоения основной
             государственного экзамена (ОГЭ)                образовательной программы основного общего образования и элементов
                                                            содержания для проведения основного государственного экзамена по физике,
                                                            размещённом на сайте: www.fipi.ru.

                                                            В демонстрационном варианте представлены конкретные примеры
            Демонстрационный вариант                        заданий, не исчерпывающие всего многообразия возможных
       контрольных измерительных материалов                 формулировок заданий на каждой позиции варианта экзаменационной
                                                            работы.
    основного государственного экзамена 2026 года           Все задания, используемые для составления экзаменационных
                    по ФИЗИКЕ                               вариантов, размещены в открытом банке заданий ОГЭ на сайте fipi.ru.

                                                                  Назначение демонстрационного варианта заключается в том, чтобы
                                                            дать возможность любому участнику экзамена и широкой общественности
                                                            составить представление о структуре будущей экзаменационной работы,
      подготовлен федеральным государственным бюджетным     количестве и форме заданий, об уровне их сложности. Приведённые
                     научным учреждением                    критерии оценки выполнения заданий с развёрнутым ответом, включённые
  «ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»           в этот вариант, позволят составить представление о требованиях к полноте
                                                            и правильности записи развёрнутого ответа.
                                                                  Эти сведения дают будущим участникам экзамена возможность
                                                            выработать стратегию подготовки к сдаче экзамена по физике в 2026 г.




                                                                        © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.   3 / 28   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.               4 / 28

                                                                                          Ниже приведены справочные данные, которые могут понадобиться Вам
                   Демонстрационный вариант                                               при выполнении работы.
             контрольных измерительных материалов                                                                      Десятичные приставки
          основного государственного экзамена 2026 года                                   Наименование                 Обозначение                    Множитель
                          по ФИЗИКЕ                                                       гига                         Г                              109
                                                                                          мега                         М                              106
                 Инструкция по выполнению работы                                          кило                         к                              103
                                                                                          гекто                        г                              102
      На выполнение экзаменационной работы по физике отводится 3 часа
(180 минут). Экзаменационная работа включает в себя 22 задания.                           санти                        с                              10–2
      Ответы к заданиям 1, 2, 4, 12–14 и 16 записываются в виде                           милли                        м                              10–3
последовательности цифр. Ответом к заданиям 3, 5 и 15 является одна цифра,                микро                        мк                             10–6
которая соответствует номеру правильного ответа. Ответы к заданиям 6–11                   нано                         н                              10–9
записываются в виде целого числа или конечной десятичной дроби с учётом                                                        Константы
указанных в ответе единиц. Ответ запишите в поле ответа в тексте работы,
                                                                                                                                                               м
а затем перенесите в бланк ответов № 1. Единицы измерения в ответе                        ускорение свободного падения на Земле                       g = 10     2
указывать не надо.                                                                                                                                             с
                                                                                                                                                                                   2
      К заданиям 17–22 следует дать развёрнутый ответ. Задания                                                                                                             Н⋅м
                                                                                          гравитационная постоянная                                   G = 6,7·10–11
выполняются на бланке ответов № 2. Запишите сначала номер задания,                                                                                                          кг
                                                                                                                                                                               2
а затем ответ на него. Ответы записывайте чётко и разборчиво. Задание 17
экспериментальное, и для его выполнения необходимо воспользоваться                        скорость света в вакууме                                    с = 3·108 м
                                                                                                                                                                     с
лабораторным оборудованием.
                                                                                          элементарный электрический заряд                            e = 1,6·10–19 Кл
      При выполнении работы разрешается использовать линейку
и непрограммируемый калькулятор.                                                                                               Плотность
      Все бланки заполняются яркими чёрными чернилами. Допускается                                                      кг                                                     кг
                                                                                          бензин                    710 3          древесина (сосна)                      400
использование гелевой или капиллярной ручки.                                                                            м                                                      м3
      При выполнении заданий можно пользоваться черновиком. Записи                                                     кг                                                      кг
                                                                                          спирт                     800 3          парафин                                 900 3
в черновике, а также в тексте контрольных измерительных материалов                                                     м                                                       м
не учитываются при оценивании работы.                                                                                   кг                                                     кг
      Баллы, полученные Вами за выполненные задания, суммируются.                         керосин                   800 3          лёд                                     900 3
                                                                                                                        м                                                      м
Постарайтесь выполнить как можно больше заданий и набрать наибольшее                                                    кг                                                      кг
количество баллов.                                                                        масло машинное            900 3          алюминий                               2700 3
                                                                                                                        м                                                      м
      После завершения работы проверьте, чтобы ответ на каждое задание
                                                                                                                         кг                                                     кг
в бланках ответов № 1 и № 2 был записан под правильным номером.                           вода                     1000 3          мрамор                                 2700 3
                                                                                                                        м                                                      м
                                                                                                                         кг                                                     кг
                                                                                          молоко цельное           1030 3          цинк                                   7100 3
                                  Желаем успеха!                                                                        м                                                      м
                                                                                                                         кг                                                     кг
                                                                                          вода морская             1030 3          сталь, железо                          7800 3
                                                                                                                        м                                                      м
                                                                                                                         кг                                                     кг
                                                                                          глицерин                 1260 3          медь                                   8900 3
                                                                                                                        м                                                      м
                                                                                                                          кг                                                     кг
                                                                                          ртуть                   13 600 3         свинец                                11 350 3
                                                                                                                          м                                                      м

            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.       5 / 28       Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.   6 / 28

                                Удельная                                                          Ответом к заданиям 1, 2, 4, 12, 13, 14 и 16 является последовательность
                                Дж   теплота                                                      цифр. Последовательность цифр записывайте без пробелов, запятых
теплоёмкость воды 4200                                                    2,3⋅106 Дж
                        кг ⋅ С       парообразования воды                          кг             и других дополнительных символов. Ответом к заданиям 3, 5 и 15
                                     теплота                                                      является одна цифра, которая соответствует номеру правильного
теплоёмкость               Дж
                   2400             парообразования                       9,0⋅105 Дж             ответа. Ответом к заданиям 6–11 является число. Единицы измерения
спирта                  кг ⋅ С                                                       кг           в ответе указывать не надо. Ответ запишите в поле ответа в тексте
                                     спирта
                           Дж                                                                     работы, а затем перенесите в БЛАНК ОТВЕТОВ № 1 справа от номера
                                     теплота                               2,5⋅104 Дж
теплоёмкость льда 2100                                                                           соответствующего задания, начиная с первой клеточки. Каждый символ
                        кг ⋅ С       плавления свинца                                кг
                                                                                                  пишите в отдельной клеточке в соответствии с приведёнными
теплоёмкость            Дж           теплота плавления
                   920                                                    7,8⋅104 Дж             в бланке образцами. Ответы на задания 17–22 запишите на БЛАНКЕ
алюминия               кг ⋅ С        стали                                           кг           ОТВЕТОВ № 2.
                        Дж           теплота плавления
теплоёмкость стали 500                                                    5,9⋅10 Дж
                                                                                 4
                       кг ⋅ С        олова                                        кг
                        Дж                                                                    1   Установите соответствие между физическими величинами и единицами этих
теплоёмкость цинка 400              теплота плавления льда                3,3⋅105 Дж
                       кг ⋅ С                                                        кг           величин в Международной системе единиц (СИ). К каждой позиции первого
                        Дж           теплота сгорания                                             столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца
теплоёмкость меди 400                                                     2,9⋅107 Дж             и запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
                       кг ⋅ С        спирта                                          кг
                        Дж           теплота сгорания                                                 ФИЗИЧЕСКИЕ ВЕЛИЧИНЫ                                 ЕДИНИЦЫ
теплоёмкость олова 230                                                    4,6⋅107 Дж
                       кг ⋅ С        керосина                                      кг             А) удельная теплота сгорания                1) джоуль (1 Дж)
                        Дж                                                                           топлива                                                            Дж
теплоёмкость       130               теплота сгорания                      4,6⋅107 Дж                                                         2) джоуль на килограмм (1      )
свинца                              бензина                                         кг           Б) внутренняя энергия                                                  кг
                       кг ⋅ С
                                                                                                  В) удельная теплоёмкость вещества           3) джоуль на килограмм – градус
теплоёмкость            Дж
                   420                                                                                                                                      Дж
бронзы                 кг ⋅ С                                                                                                                    Цельсия (1         )
                                                                                                                                                            кг ⋅ °С
                                       Температура кипения при нормальном
   Температура плавления                                                                                                                                                       Дж
                                              атмосферном давлении                                                                            4) джоуль на градус Цельсия (1      )
                                                                                                                                                                               °С
свинца            327 °С              воды               100 °С
                                                                                                                                              5) джоуль-килограмм (1 Дж · кг)
олова             232 °С              спирта             78 °С
льда              0 °С                                                                                      А Б В
                                                                                                  Ответ:
                                                      Ом ⋅ мм2
       Удельное электрическое сопротивление,                    (при 20 °С)
                                                         м
серебро      0,016                       никелин            0,4
медь         0,017                       нихром (сплав)     1,1
алюминий     0,028                       фехраль            1,2
железо       0,10
Нормальные условия: давление 105 Па, температура 0 °С




            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                  © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
    Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.   7 / 28       Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                          ФИЗИКА, 9 класс.   8 / 28

    &%                                                                                            &%




2   Установите соответствие между физическими величинами и приборами,                         4   Прочитайте текст и вставьте на места пропусков слова (словосочетания) из
    предназначенными для измерения этих величин. К каждой позиции первого                         приведённого списка.
    столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца
    и запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
                                                                                                  В установке «сегнерово колесо» внизу воронки имеются две изогнутые
       ФИЗИЧЕСКИЕ ВЕЛИЧИНЫ                                  ПРИБОРЫ                               Г-образные трубки (см. рисунок).
    А) электрический заряд                               1) амперметр
    Б) сила тока                                         2) электрометр
                                                         3) ваттметр
                                                         4) вольтметр

              А Б
    Ответ:
    &%




                                                                                                  После того как в воронку наливают воду, она начинает выливаться из трубок.
                                                                                                  При этом в соответствии с законом (А)___________________ трубки
                                                                                                  начинают     двигаться     (Б)___________________      движения      струй
3   Катушка большого диаметра присоединена к амперметру, а катушка                                выливающейся из трубки воды. Такое движение в физике называется
    меньшего диаметра подключена к источнику тока. Малую катушку вдвигают                         (В)_________________ движением. Его примером в природе служит
    внутрь большой катушки. При этом в большой катушке возникает                                  перемещение (Г)_________________.
    электрический ток (см. рисунок). Какое явление демонстрирует данный
    опыт?                                                                                         Список слов и словосочетаний:
                                                                                                  1) всемирного тяготения
                                                                                                  2) сохранения импульса
                                                                                                  3) равноускоренное
                                                                                                  4) реактивное
                                                                                                  5) кальмар
                                                                                                  6) белка-летяга
                                                                                                  7) по направлению
                                                                                                  8) противоположно направлению
    1) резонанс
                                                                                                  Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
    2) электризация тел
    3) взаимодействие зарядов                                                                               А Б В Г
    4) электромагнитная индукция                                                                  Ответ:

    Ответ:




                © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                              © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
    Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                            ФИЗИКА, 9 класс.   9 / 28       Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                            ФИЗИКА, 9 класс.   10 / 28

                                                                                                    &%




5   Возьмём два одинаковых стеклянных кувшина (1 и 2, см. рисунок), наполним
    их одинаковым количеством воды комнатной температуры. Второй кувшин                         7   Два шара полностью погружены в воду: шар 1 на глубину 8 см, шар 2 на
    накроем куском чёрной ткани. Поставим кувшины на солнце и будем                                 глубину 20 см. Объём шара 1 в два раза больше объёма шара 2. На шар 2
    измерять температуру в них каждые полчаса. В каком кувшине температура                          действует выталкивающая сила, равная 2,4 Н. Определите выталкивающую
    воды станет повышаться быстрее?                                                                 силу, действующую на шар 1.




                                                                                                                                                        1



    1) В первом. Прозрачное стекло будет полностью пропускать падающие на                                                                               2
       него солнечные лучи, которые и будут нагревать воду в кувшине.
       Непрозрачная ткань не пропускает солнечные лучи.
                                                                                                    Ответ: ___________________________ Н.
    2) Во втором. Ткань чёрного цвета (в отличие от светлых поверхностей)
       полностью поглощает падающий на неё свет, энергия которого                                   &%




       превращается в тепло.
                                                                                                8   На     рисунке    показан     график
    3) В первом. Тела чёрного цвета отражают все падающие на них световые                           зависимости температуры вещества
       лучи, когда как предметы белого цвета полностью поглощают их.
                                                                                                    от поглощённого им количества
    4) Во втором. В первом кувшине вода интенсивно испаряется, что приводит                         теплоты. Масса вещества – 0,5 кг.
       к её охлаждению. Ткань, накрывающая второй кувшин, препятствует                              Первоначально вещество находилось
       процессу испарения воды.                                                                     в твёрдом состоянии. Какова удельная
                                                                                                    теплота плавления вещества?
    Ответ:
    &%




6   На рисунке представлен график зависимости проекции υ x скорости тела,                                                                           кДж
                                                                                                         Ответ: ___________________________             .
                                                                                                                                                     кг
    движущегося вдоль оси Ox, от времени t. Какой путь прошло тело, двигаясь                        &%




    равномерно?                                                                                 9   Металлический шарик 1, укреплённый на длинной изолирующей ручке
                        м                                                                           и имеющий заряд q = +2,8 нКл, поочерёдно приводят в соприкосновение
                     х, с
                                                                                                    с двумя металлическими шариками 2 и 3 такого же диаметра,
                            A          B                                                            расположенными на изолирующих подставках и имеющими заряды
                       10
                                                                                                    соответственно –q и +2q (см. рисунок).
                                                                                                         1                          2                    3
                                                                                                            + +q                    –q    –                           +2q    +
                                                        C       D
                           0      1            4       6        8    t, с                           Какой заряд в результате останется на шарике 3?

    Ответ: ___________________________ м.                                                           Ответ: ___________________________ нКл.

                © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                                         ФИЗИКА, 9 класс.        11 / 28        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                           ФИЗИКА, 9 класс.   12 / 28

                                                                                                                         На рисунке изображён участок электрической цепи, состоящий из резисторов
     %




                                                                                                                    13
10   За 0,5 мин. работы электрическая лампа потребляет 900 Дж при силе тока                                              сопротивлением R, подключённых к ним амперметров А1 и А2 и ключа К.
     через неё, равной 0,5 А. Чему равно напряжение на лампе?                                                            Определите, как изменятся при замыкании ключа К общее сопротивление
                                                                                                                         цепи и показания амперметра А2, если напряжение на участке AB останется
     Ответ: ___________________________ В.                                                                               неизменным.
                                                                                                                                                              R
                                                                                                                                                    R                 A1
     &%
                                                                                                                                       A     A2                                  B
11   Используя фрагмент Периодической системы химических элементов
     Д.И. Менделеева, представленный на рисунке, определите, сколько                                                                                                            К
     нейтронов содержит ядро бора с массовым числом 11.
                                                                                                                         Для каждой величины определите соответствующий характер изменения:
          Li     3     Be 4                5    B        6    C        7    N          8   O        9     F
          Литий       Бериллий                 Бор      Углерод            Азот     Кислород            Фтор                                             1) увеличится
          6,94         9,013       10,82             12,011       14,008          16           19                                                        2) уменьшится
                                                                                                                                                         3) не изменится
     Ответ: ___________________________.                                                                                 Запишите в таблицу выбранные цифры для каждой физической величины.
                                                                                                                         Цифры в ответе могут повторяться.
     &%




                                                                                                                                    Общее сопротивление цепи Показание амперметра А2
12   Космический корабль, движущийся по круговой орбите вокруг Земли
     с постоянной по модулю скоростью, перешёл на другую круговую орбиту,                                                &%




     меньшего радиуса. Как изменились в результате этого перехода модуль                                            14   На рисунке представлен график зависимости модуля скорости υ от времени t
     скорости корабля и период его обращения вокруг Земли?                                                               для тела, движущегося прямолинейно в инерциальной системе отсчёта.

     Для каждой величины определите соответствующий характер изменения:                                                                        , м
                                                                                                                                                 с
                                                                                                                                                     A                      D       E
                                           1) увеличилась                                                                                        3
                                           2) уменьшилась                                                                                        2
                                           3) не изменилась
                                                                                                                                                 1
                                                                                                                                                            B   C
     Запишите в таблицу выбранные цифры для каждой физической величины.
     Цифры в ответе могут повторяться.                                                                                                           0       1 2 3 4 5 6            7   8 t, c

                     Модуль скорости корабля                   Период обращения                                          Используя данные графика, выберите из предложенного перечня два верных
                                                              корабля вокруг Земли                                       утверждения. Укажите их номера.

     &%
                                                                                                                         1) На участке DE тело двигалось равномерно.
                                                                                                                         2) Наибольшее по модулю ускорение тело имело на участке АВ.
                                                                                                                         3) В интервале времени от 6 до 8 с тело прошло путь 6 м.
                                                                                                                         4) На участке CD кинетическая энергия тела уменьшалась.
                                                                                                                         5) В интервале времени от 0 до 2 с тело прошло путь 6 м.

                                                                                                                         Ответ:
                                                                                                                         &%




                     © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                                © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   13 / 28        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                             ФИЗИКА, 9 класс.     14 / 28
                                                                                                    &%




                                                                                               16   Учитель, используя палочку, кусок ткани и электроскоп, последовательно
     &%




15   Укажите верный результат измерения атмосферного давления с помощью                             провёл опыты по электризации. Описание действий учителя и показания
     барометра-анероида (см. рисунок), учитывая, что погрешность измерения                          электроскопа представлены на рисунке.
     равна цене деления прибора.




                                                                                                             Опыт 1.              Опыт 2.                 Опыт 3.                  Опыт 4.
                                                                                                         Палочку и ткань     Палочку потёрли        Палочку поднесли,         Ткань поднесли,
                                                                                                           в исходном             о ткань            не дотрагиваясь,         не дотрагиваясь,
                                                                                                            состоянии         и дотронулись           к заряженному            к заряженному
                                                                                                           поочерёдно            палочкой                палочкой                 палочкой
                                                                                                            поднесли            до шарика              электроскопу             электроскопу
                                                                                                         к электроскопу       электроскопа

                                                                                                    Выберите из предложенного перечня два утверждения, которые
                                                                                                    соответствуют результатам проведённых экспериментальных наблюдений.
                                                                                                    Укажите их номера.
     1) (750 ± 5) мм рт. ст.
     2) (755 ± 1) мм рт. ст.                                                                        1) Электризация связана с перемещением электронов и протонов с одного
     3) (107 ± 1) Па                                                                                   тела на другое.
     4) (100,7 ± 0,1) Па                                                                            2) При трении палочка по сравнению с тканью приобрела бо́льший по
                                                                                                       величине заряд.
     Ответ:                                                                                         3) При трении палочка и ткань приобретают разные по знаку заряды.
                                                                                                    4) Угол расхождения лепестков электроскопа зависит от степени
                                                                                                       наэлектризованности палочки.
                                                                                                    5) При трении электризуются и палочка, и ткань.

                                                                                                    Ответ:




                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   15 / 28        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   16 / 28


     Для ответов на задания 17–22 используйте БЛАНК ОТВЕТОВ № 2.                                    Полный ответ на задания 18 и 19 должен содержать не только ответ
     Запишите сначала номер задания (17, 18 и т.д.), а затем ответ на него.
     &%
                                                                                                    на вопрос, но и его развёрнутое, логически связанное обоснование.
                                                                                                    &%




17   Используя рычаг, три груза, штатив и динамометр, соберите установку для                                       Прочитайте текст и выполните задание 18.
     исследования равновесия рычага. Подвесьте два груза слева от оси вращения
     рычага на расстоянии 10 см и один груз – слева от оси вращения на
     расстоянии 15 см. Определите момент силы, которую необходимо приложить                                                  Радиоуглеродный анализ
     к правому концу рычага на расстоянии 10 см от оси вращения рычага для                               Каким образом ученые определяют возраст археологических находок?
     того, чтобы он оставался в равновесии в горизонтальном положении.                              Существуют различные методы, один из которых – метод радиоуглеродного
     Абсолютная погрешность измерения силы равна ±0,1 Н, абсолютная                                 анализа, когда возраст материалов определяется с помощью измерения
     погрешность измерения расстояния равна ±2 мм.                                                  содержания в них радиоактивного изотопа углерода C-14.
                                                                                                         В атмосфере присутствуют три изотопа углерода: стабильные С-12
     В бланке ответов № 2:                                                                          (около 98,89 %) и С-13 (около 1,11 %), а также микроскопическое количество
     1) зарисуйте схему экспериментальной установки;                                                радиоактивного изотопа С-14 (0,0000000001 %). Изотоп С-14 образуется
     2) запишите формулу для расчёта момента силы;                                                  в процессе бомбардировки земной атмосферы космическими лучами
     3) укажите результаты измерений приложенной силы и длины плеча                                 в результате следующей реакции:
        с учётом абсолютных погрешностей измерений;                                                                                 14     1    14      1
                                                                                                                                     7 N + 0 n → 6 C + 1 p.
     4) запишите значение момента силы.                                                                  В организмах всех живых существ соотношение изотопов С-12, С-13
                                                                                                    и С-14 равно атмосферному соотношению этих изотопов и поддерживается
                                                                                                    скоростью их метаболизма. После того как организм умирает, прекращается
                                                                                                    обмен углеродом с внешней средой. Содержание изотопа углерода С-14
                                                                                                    в организме начинает уменьшаться в результате радиоактивного распада:
                                                                                                                                    14      14     0     
                                                                                                                                     6 C → 7 N + −1 e + ν e .
                                                                                                         Период полураспада изотопа С-14 составляет примерно 5730 лет. Это
                                                                                                    означает, что через 5730 лет в образце остаётся половина от первоначального
                                                                                                    количества С-14.

                                                                                               18   Масса радиоактивного изотопа углерода 146 C в 1 кг останков мамонта,
                                                                                                    найденного в Сибири, составляет 0,25 массы этого изотопа в 1 кг живых
                                                                                                    организмов. Чему примерно равен возраст мамонта? Ответ поясните.



                                                                                               19   Если выстрелить из мелкокалиберной пневматической винтовки в варёное
                                                                                                    яйцо, то в яйце образуется отверстие. Что произойдёт, если выстрелить
                                                                                                    в сырое яйцо? Ответ поясните.




                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                            ФИЗИКА, 9 класс.   17 / 28   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   18 / 28

                                                                                                             Система оценивания экзаменационной работы по физике
     Для заданий 20–22 необходимо записать полное решение, включающее
     запись краткого условия задачи (Дано), запись формул, применение                                   Правильное выполнение каждого из заданий 3, 5, 6–11, 15 оценивается
     которых необходимо и достаточно для решения задачи, а также                                  1 баллом. Задание считается выполненным верно, если ответ записан в той
     математические преобразования и расчёты, приводящие к числовому                              форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, и полностью
     ответу.                                                                                      совпадает с эталоном ответа.
                                                                                                        Правильное выполнение каждого из заданий 1, 2, 4, 12, 13 оценивается
                                                             км                                   2 баллами. Задание считается выполненным верно, если ответ записан в той
20   Туристы поднимались в гору со скоростью 2                  , а затем спускались с неё
                                                              ч                                   форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, и полностью
                     км                                                                           совпадает с эталоном ответа: каждый символ в ответе стоит на своём месте,
     со скоростью 6     . Чему равна средняя скорость туристов на всём пути?                      лишние символы в ответе отсутствуют. Выставляется 1 балл, если на любой
                      ч
     Путь туристов при подъёме и спуске считать одинаковым.                                       одной позиции ответа записан не тот символ, который представлен в эталоне
                                                                                                  ответа. Во всех других случаях выставляется 0 баллов.
                                                                                                        Правильное выполнение каждого из заданий 14 и 16 оценивается
     &%end_page&%                                                                                 2 баллами. Задание считается выполненным верно, если ответ записан в той
21   В электрическую сеть с напряжением 200 В включены пять резисторов по                         форме, которая указана в инструкции по выполнению задания, каждый
     схеме, изображённой на рисунке. Сопротивления резисторов равны                               символ присутствует в ответе, в ответе отсутствуют лишние символы.
     соответственно: R1 = 10 Ом, R2 = 20 Ом, R3 = 14 Ом, R4 = R5 = 12 Ом.                         Порядок записи символов в ответе значения не имеет. Выставляется 1 балл,
                                                                                                  если только один из символов, указанных в ответе, не соответствует эталону
                                                                                                  или только один символ отсутствует; во всех других случаях выставляется
                                                                                                  0 баллов.
                                                                                                        Если количество символов в ответе больше требуемого, выставляется
                                                                                                  0 баллов вне зависимости от того, были ли указаны все необходимые
                                                                                                  символы.

                                                                                                       Номер задания                         Правильный ответ
                                                                                                             1                                      213
                                                                                                             2                                      21
     Определите мощность, потребляемую резистором R3.
     &%end_page&%
                                                                                                             3                                       4
                                                                                                             4                                     2845
                                                                                                             5                                       2
                                                                                                             6                                      30
22   Полезная мощность двигателя автомобиля составляет 46 кВт. Каков КПД
                                              км                                                             7                                      4,8
     двигателя, если при средней скорости 100    он потребляет 10 кг бензина                                 8                                      600
                                               ч                                                             9                                      2,8
     на 100 км пути?
                                                                                                            10                                      60
                                                                                                            11                                       6
                                                                                                            12                                      12
     Не забудьте перенести все ответы в БЛАНКИ ОТВЕТОВ № 1 и № 2                                            13                                      21
     в соответствии с инструкцией по выполнению работы.                                                     14                                      13
     Проверьте, чтобы каждый ответ был записан рядом с номером                                              15                                       2
     соответствующего задания.                                                                              16                                      35



                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   19 / 28   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   20 / 28

        Критерии оценивания выполнения заданий с развёрнутым ответом                                              Образец возможного выполнения
                                                                                               1. Схема экспериментальной установки:
17   Используя рычаг, три груза, штатив и динамометр, соберите установку для                                              15 см
     исследования равновесия рычага. Подвесьте два груза слева от оси вращения                                              10 см 10 см
     рычага на расстоянии 10 см и один груз – слева от оси вращения на
     расстоянии 15 см. Определите момент силы, которую необходимо приложить
     к правому концу рычага на расстоянии 10 см от оси вращения рычага для
     того, чтобы он оставался в равновесии в горизонтальном положении.                                                                               →
     Абсолютная погрешность измерения силы равна ±0,1 Н, абсолютная                                                                                  F
     погрешность измерения расстояния равна ±2 мм.                                             2. M = FL.
                                                                                               3. F = (3,5 ± 0,1) Н.
     В бланке ответов № 2:                                                                        L = (0,100 ± 0,002) м.
     1) зарисуйте схему экспериментальной установки;                                           4. M = 3,5∙0,1= 0,35 Н∙м.
     2) запишите формулу для расчёта момента силы;
     3) укажите результаты измерений приложенной силы и длины плеча                            Указание экспертам
        с учётом абсолютных погрешностей измерений;                                            Значения прямых измерений силы упругости считаются верными, если они
     4) запишите значение момента силы.                                                        укладываются в границы Fупр= (3,5 ± 0,3) Н
                                                                                                                     Содержание критерия                         Баллы
                                                                                               Полностью правильное выполнение задания, включающее в себя:         3
     Характеристика оборудования
                                                                                               1) рисунок экспериментальной установки;
     При выполнении задания используется комплект оборудования № 6
                                                                                               2) формулу для расчёта искомой величины (в данном случае: для
     в следующем составе.                                                                      момента силы через силу и её плечо);
                                                                                               3) правильно записанные результаты прямых измерений с учётом
                                       Комплект № 6                                            заданных абсолютных погрешностей измерений (в данном случае:
         элементы оборудования               рекомендуемые характеристики                      результаты измерения плеча силы и силы);
     • штатив лабораторный                                                                     4) полученное правильное числовое значение искомой величины
       с держателями                                                                           Записаны правильные результаты прямых измерений, но в одном         2
     • рычаг                                 длина не менее 40 см, должен иметь                из элементов ответа (1, 2 или 4) присутствует ошибка.
                                             не менее 2 петель для подвешивания                                                ИЛИ
                                             грузов на каждой из сторон от оси                 Записаны правильные результаты прямых измерений, но один из
                                             вращения                                          элементов ответа (1, 2 или 4) отсутствует
     • крепление рычага к штативу                                                              Записаны правильные результаты прямых измерений, но                 1
     • блок подвижный                                                                          в элементах ответа 1, 2 и 4 присутствуют ошибки, или эти
                                                                                               элементы отсутствуют
     • блок неподвижный
                                                                                               Все    случаи     выполнения,      которые     не   соответствуют   0
     • нить                                                                                    вышеуказанным критериям выставления 1, 2 или 3 баллов.
     • три груза                             массой по (100 ± 2) г каждый                      Разрозненные записи. Отсутствие попыток выполнения задания
     • динамометр                            предел измерения 5 Н (С = 0,1 Н)                                                                  Максимальный балл   3
     • линейка                               длина 300 мм, с миллиметровыми
                                             делениями

     Внимание! При замене какого-либо элемента оборудования на аналогичное
     с другими характеристиками необходимо внести соответствующие
     изменения в образец выполнения задания.

                 © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                          © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                            ФИЗИКА, 9 класс.   21 / 28        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.    22 / 28


                              Радиоуглеродный анализ                                                                      Содержание критерия                                         Баллы
          Каким образом ученые определяют возраст археологических находок?                             Представлен правильный ответ на вопрос, и приведено                              2
     Существуют различные методы, один из которых – метод радиоуглеродного                             достаточное обоснование, не содержащее ошибок
     анализа, когда возраст материалов определяется с помощью измерения                                Представлен правильный ответ на поставленный вопрос, но его                      1
     содержания в них радиоактивного изотопа углерода C-14.                                            обоснование некорректно или отсутствует.
          В атмосфере присутствуют три изотопа углерода: стабильные С-12                                                            ИЛИ
     (около 98,89 %) и С-13 (около 1,11 %), а также микроскопическое количество                        Представлены     корректные       рассуждения,   приводящие
     радиоактивного изотопа С-14 (0,0000000001 %). Изотоп С-14 образуется                              к правильному ответу, но ответ явно не сформулирован
     в процессе бомбардировки земной атмосферы космическими лучами                                     Представлены общие рассуждения, не относящиеся к ответу на                       0
     в результате следующей реакции:                                                                   поставленный вопрос.
                                     14     1    14      1
                                      7 N + 0 n → 6 C + 1 p.                                                                        ИЛИ
          В организмах всех живых существ соотношение изотопов С-12, С-13                              Ответ на вопрос неверен независимо от того, что рассуждения
     и С-14 равно атмосферному соотношению этих изотопов и поддерживается                              правильны, или неверны, или отсутствуют
     скоростью их метаболизма. После того как организм умирает, прекращается                                                                      Максимальный балл                     2
     обмен углеродом с внешней средой. Содержание изотопа углерода С-14
     в организме начинает уменьшаться в результате радиоактивного распада:
                                     14      14     0     
                                      6 C → 7 N + −1 e + ν e .                                    19   Если выстрелить из мелкокалиберной пневматической винтовки в варёное
          Период полураспада изотопа С-14 составляет примерно 5730 лет. Это                            яйцо, то в яйце образуется отверстие. Что произойдёт, если выстрелить
     означает, что через 5730 лет в образце остаётся половина от первоначального                       в сырое яйцо? Ответ поясните.
     количества С-14.
                                                                                                                               Образец возможного ответа
                                                                                                       1. Яйцо разлетится.
                                                                                                       2. В твёрдом теле (варёное яйцо) давление передаётся по направлению
18   Масса радиоактивного изотопа углерода 146 C в 1 кг останков мамонта,                              действия силы, поэтому образуется отверстие. В жидкостях согласно закону
     найденного в Сибири, составляет 0,25 массы этого изотопа в 1 кг живых                             Паскаля давление передаётся по всем направлениям, поэтому яйцо
     организмов. Чему примерно равен возраст мамонта? Ответ поясните.                                  разлетится.
                                                                                                       Примечание: обоснование является достаточным, если строится на сравнении
     &%end_page&%




                                                                                                       передачи давления в твёрдом теле и в жидкости
                           Образец возможного ответа
                                                                                                                              Содержание критерия                        Баллы
     1. Примерно 11 460 лет / примерно 11 тыс. лет.
     2. Период полураспада – это время, в течение которого распадается                                 Представлен правильный ответ на вопрос, и приведено достаточное      2
     половина начального числа радиоактивных атомов. Период полураспада                                обоснование, не содержащее ошибок
     изотопа С-14 составляет 5730 лет. Следовательно, ¼ часть начального                               Представлен правильный ответ на поставленный вопрос, но его          1
     числа атомов этого изотопа останется через время, равное двум периодам.                           обоснование некорректно или отсутствует.
     Примечание: обоснование является достаточным, если приведены                                                                     ИЛИ
     расчёты/оценки с использованием значения периода полураспада изотопа                              Представлены корректные рассуждения, приводящие к правильному
     углерода С-14                                                                                     ответу, но ответ явно не сформулирован
                                                                                                       Представлены общие рассуждения, не относящиеся к ответу на           0
                                                                                                       поставленный вопрос.
                                                                                                                                      ИЛИ
                                                                                                       Ответ на вопрос неверен независимо от того, что рассуждения
                                                                                                       правильны, или неверны, или отсутствуют
                                                                                                                                                     Максимальный балл      2


                    © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                           ФИЗИКА, 9 класс.   23 / 28        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   24 / 28

                                                                                                      вычислениях допущена ошибка
                                                км                                                    Записано и использовано не менее половины исходных формул,                      1
20   Туристы поднимались в гору со скоростью 2      , а затем спускались с неё со
                                                 ч                                                    необходимых для решения задачи.
                  км                                                                                                              ИЛИ
     скоростью 6     . Чему равна средняя скорость туристов на всём пути? Путь
                   ч                                                                                  Записаны все исходные формулы, но в одной из них допущена
     туристов при подъёме и спуске считать одинаковым.                                                ошибка
                                                                                                      Все случаи решения, которые не соответствуют вышеуказанным                      0
                                                                                                      критериям выставления оценок в 1, 2, 3 балла
                               Возможный вариант решения
                                                                                                                                                   Максимальный балл                  3
     Дано:
                                      S1 + S2 
                                υср =                                                                 В электрическую сеть с напряжением 200 В включены пять резисторов по
     S1 = S2 = S                       t1 + t2          2υ1υ2 2 ⋅ 2 ⋅ 6    км                  21
             км                                   υср =        =         =3    .                     схеме, изображённой на рисунке. Сопротивления резисторов равны
     υ1 = 2                         S         S          υ1 + υ2 2 + 6        ч                       соответственно: R1 = 10 Ом, R2 = 20 Ом, R3 = 14 Ом, R4 = R5 = 12 Ом.
               ч                t1 = 1 ; t2 = 2 
              км                    υ1        υ2 
     υ2 = 6
               ч
     υср . = ?                                     км
                                Ответ: υср = 3
                                                    ч

                          Содержание критерия                    Баллы
     Приведено полное правильное решение, включающее следующие     3
     элементы:
     1) верно записано краткое условие задачи;
                                                                                                      Определите мощность, потребляемую резистором R3.
     2) записаны уравнения и формулы, применение которых
     необходимо и достаточно для решения задачи выбранным
     способом (в данном решении: формулы для скорости при                                                                     Возможный вариант решения
     равномерном движении и средней скорости при неравномерном                                        Дано:                    Р3 =I32·R3
     движении);                                                                                       U = 200 В                При последовательном соединении проводников
     3) представлены необходимые математические преобразования                                        R1 =10 Ом                сила тока не изменяется, а сопротивления
     и расчёты, приводящие к правильному числовому ответу                                             R2 = 20 Ом               складываются.
     с указанием единиц измерения величины, и представлен ответ.                                      R3 = 14 Ом               При параллельном соединении n одинаковых
     При этом допускается решение «по частям» (с промежуточными                                       R4 = R5 = 12 Ом          проводников общее сопротивление уменьшается
     вычислениями)                                                                                                             в n раз, а сила тока до разветвления в n раз больше,
     Правильно записаны необходимые формулы, проведены             2                                                           чем в каждом проводнике.
     вычисления и получен ответ (верный или неверный), но                                                                      Учитывая это, получаем:
     допущена ошибка в записи краткого условия или переводе                                                                    общее сопротивление участка из R3, R4 и R5
     единиц в СИ.                                                                                                                        R               12
                                                                                                                               Rх = R3 + 4 , Rх = 14 +      = 20 Ом;
                                   ИЛИ                                                                                                    2               2
     Представлено правильное решение только в общем виде, без                                                                  сопротивление двух параллельных ветвей участка
     каких-либо числовых расчётов.                                                                                                  R
                                   ИЛИ                                                                                         ВС: 2 ; общее сопротивление участка цепи из пяти
                                                                                                                                     2
     Записаны уравнения и формулы, применение которых                                                                                                R             20
     необходимо и достаточно для решения задачи выбранным                                                                      резисторов R = R1 + 2 , R = 10 +        = 20 Ом.
                                                                                                                                                     2               2
     способом, но в математических преобразованиях или

                   © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   25 / 28        Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   26 / 28

                                                    U
                         Общая сила тока I =          ,
                                                    R                                     22   Полезная мощность двигателя автомобиля составляет 46 кВт. Каков КПД
                         I = 200 : 20 = 10 А,                                                                                           км
                               I                                                               двигателя, если при средней скорости 100    он потребляет 10 кг бензина на
                         I3 = ,                                                                                                          ч
                               2                                                               100 км пути?
                         I3 = 10 : 2 = 5 А.
                         Отсюда Р3 = 52·14 = 350 Вт
                                                                                                                       Возможный вариант решения
Р3 – ?                   Ответ: Р3 = 350 Вт
                                                                                               Дано:                       A
                                                                                               m = 10 кг                η= ,
                                                                                                                           Q
                                                                                               S = 100 км
                     Содержание критерия                       Баллы                                                    А = N ⋅t ,
                                                                                                       км
Приведено полное правильное решение, включающее следующие        3                             υ = 100
элементы:                                                                                               ч               Q = q∙m.
1) верно записано краткое условие задачи;                                                      N = 46000 Вт                  S       100
                                                                                                                Дж      t=       =       = 1 ч = 3600 с .
2) записаны уравнения и формулы, применение которых                                            q = 46 000 000                υ       100
необходимо и достаточно для решения задачи выбранным                                                            кг
способом (в данном решении: закон Ома для участка цепи,                                                                      N ⋅t       46000 ⋅ 3600
                                                                                                                        η=        ; η=                 = 0,36 .
формула для мощности электрического тока, правила для                                                                        q⋅m       46 000 000 ⋅ 10
последовательного и параллельного соединения проводников);                                     η–?                      Ответ: η = 0,36 = 36 %
3) выполнены необходимые математические преобразования
и расчёты, приводящие к правильному числовому ответу
с указанием единиц измерения величины, и представлен ответ.
                                                                                                                    Содержание критерия                    Баллы
При этом допускается решение «по частям» (с промежуточными
                                                                                               Приведено полное правильное решение, включающее следующие     3
вычислениями)
                                                                                               элементы:
Правильно записаны необходимые формулы, проведены                2
                                                                                               1) верно записано краткое условие задачи;
вычисления и получен ответ (верный или неверный), но допущена
                                                                                               2) записаны уравнения и формулы, применение которых
ошибка в записи краткого условия или переводе единиц в СИ.
                                                                                               необходимо и достаточно для решения задачи выбранным
                              ИЛИ
                                                                                               способом (в данном решении: формула для коэффициента
Представлено правильное решение только в общем виде, без
                                                                                               полезного действия, формула для расчёта количества теплоты
каких-либо числовых расчётов.
                                                                                               при сгорании топлива, формула для расчёта механической
                              ИЛИ
                                                                                               работы, формула для расчёта пути);
Записаны уравнения и формулы, применение которых
                                                                                               3) представлены необходимые математические преобразования
необходимо и достаточно для решения задачи выбранным
                                                                                               и расчёты, приводящие к правильному числовому ответу
способом, но в математических преобразованиях или
                                                                                               с указанием единиц измерения величины, и представлен ответ.
вычислениях допущена ошибка
                                                                                               При этом допускается решение «по частям» (с промежуточными
Записано и использовано не менее половины исходных формул,       1
                                                                                               вычислениями)
необходимых для решения задачи.
                                                                                               Правильно записаны необходимые формулы, проведены             2
                              ИЛИ
                                                                                               вычисления и получен ответ (верный или неверный), но
Записаны все исходные формулы, но в одной из них допущена
                                                                                               допущена ошибка в записи краткого условия или переводе
ошибка
                                                                                               единиц в СИ.
Все случаи решения, которые не соответствуют вышеуказанным       0
                                                                                                                             ИЛИ
критериям выставления оценок в 1, 2, 3 балла
                                                                                               Представлено правильное решение только в общем виде, без
                                             Максимальный балл   3                             каких-либо числовых расчётов.

            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                               © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                         ФИЗИКА, 9 класс.   27 / 28   Демонстрационный вариант ОГЭ 2026 г.                           ФИЗИКА, 9 класс.     28 / 28

                            ИЛИ
Записаны уравнения и формулы, применение которых                                                В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой
необходимо и достаточно для решения задачи выбранным                                      аттестации по образовательным программам основного общего образования
способом, но в математических преобразованиях или                                         (приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551,
вычислениях допущена ошибка                                                               зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292)
Записано и использовано не менее половины исходных формул,                      1               «72. Проверка экзаменационных работ включает в себя:
необходимых для решения задачи.                                                                 1)    проверку и оценивание предметными комиссиями развёрнутых
                            ИЛИ                                                           ответов (в том числе устных) на задания КИМ в соответствии с критериями
Записаны все исходные формулы, но в одной из них допущена                                 оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых
ошибка                                                                                    организуется Рособрнадзором1. <…>
Все случаи решения, которые не соответствуют вышеуказанным                      0               По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг
критериям выставления оценок в 1, 2, 3 балла                                              от друга выставляют первичные баллы за каждый развёрнутый ответ на
                                             Максимальный балл                  3         задания КИМ. <…>
                                                                                                В случае существенного расхождения в первичных баллах,
                                                                                          выставленных     двумя    экспертами,    назначается   третья   проверка.
                                                                                          Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях
                                                                                          оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых
                                                                                          организуется Рособрнадзором.
                                                                                                Третий эксперт назначается по согласованию с председателем
                                                                                          предметной комиссии из числа экспертов, ранее не проверявших
                                                                                          экзаменационную работу.
                                                                                                Третьему эксперту предоставляется информация о первичных баллах,
                                                                                          выставленных экспертами, ранее проверявшими экзаменационную работу».
                                                                                                Существенными считаются следующие расхождения.
                                                                                                1. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами
                                                                                          за выполнение любого из заданий 17–22, в 2 или более балла. В этом случае
                                                                                          третий эксперт проверяет только те ответы на задания, которые вызвали
                                                                                          столь существенное расхождение.
                                                                                                2. Расхождение в результатах оценивания двумя экспертами ответа на
                                                                                          одно из заданий 17–22 заключается в том, что один эксперт указал на
                                                                                          отсутствие ответа на задание в экзаменационной работе, а другой эксперт
                                                                                          выставил за выполнение этого задания ненулевой балл. В этом случае третий
                                                                                          эксперт проверяет только ответы на задания, которые были оценены со столь
                                                                                          существенным расхождением.
                                                                                                3. Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие ответа
                                                                                          в экзаменационной работе, а второй эксперт выставил нулевой балл за
                                                                                          выполнение этого задания, не являются ситуациями существенного
                                                                                          расхождения в оценивании.




                                                                                          1
                                                                                           Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
                                                                                          Федерации».
            © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки                           © 2026 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
