Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                ФИЗИКА

                            МЕХАНИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ



Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
      В экзаменационной работе большинство линий заданий оценивает конкретные умения, но
включают задания, разработанные на материале различных тем курса физики основной школы.

       Задания, базирующиеся на содержании раздела «Механические явления», встречаются в
следующих линиях заданий:
  Линия 1 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умения приводить
    примеры явлений, приборов, физических величин и единиц их измерения; правильно
    трактовать физический смысл используемых величин, их обозначения и единицы измерения,
    максимальный балл –2.
  Линия 2 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умение различать
    явления и закономерности, лежащие в основе принципа действия машин, приборов и техни-
    ческих устройств; выделять приборы для измерения физических величин, максимальный
    балл –2.
  Линия 3 – задание с выбором одного верного ответа базового уровня сложности на
    распознавание явлений, максимальный балл –1.
  Линия 4 – задание на подстановку слов в текст с пропусками, задание базового уровня
    сложности, проверяет понимание особенностей протекания физических явлений,
    максимальный балл – 2.
  Линия 5 – задание с выбором одного верного ответа базового уровня сложности; проверяет
    умение выбирать верное объяснение особенностей протекания физических явлений,
    максимальный балл – 1.
  Линия 6 – задание с кратким ответом в виде числа, задание базового уровня сложности,
    проверяют умение вычислять значение физических величин, максимальный балл – 1.
  Линия 7 – задание с кратким ответом в виде числа, задание базового уровня сложности,
    проверяют умение вычислять значение физических величин, максимальный балл – 1.
  Линия 12 – задания на анализ изменения величин в процессах, задание базового уровня
    сложности, максимальный балл – 2.
  Линия 14 – задания на множественный выбор повышенного уровня сложности, в заданиях
    используются графики механических процессов, схемы или табличные данные,
    максимальный балл – 2.
  Линия 19 – задания с развернутым ответом, качественная задача повышенного уровня
    сложности, максимальный балл – 2.
  Линия 20 – задания с развернутым ответом, расчетная задача повышенного уровня
    сложности, максимальный балл – 3.
  Линия 21 – задания с развернутым ответом, расчетная задача высокого уровня сложности,
    максимальный балл – 3.
  Линия 22 – задания с развернутым ответом, комбинированная расчетная задача высокого
    уровня сложности, максимальный балл – 3.




                                                                                        1
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                                  ФИЗИКА

       Ниже представлена таблица, составленная перечня элементов содержания, которые
проверяются в КИМ ОГЭ по физике в 2026 году1. В таблицу включены все элементы содержания
по разделу «Механические явления», которые будут проверяться в КИМ текущего года.

    №                                            Элементы содержания
    1   Механическое движение. Материальная точка. Система отсчёта. Относительность
        движения
    2   Равномерное и неравномерное движение. Средняя скорость. Формула для вычисления
        средней скорости:
        S
               t
    3   Равномерное прямолинейное движение. Зависимость координаты тела от времени в слу-
        чае равномерного прямолинейного движения:
        x (t )  x 0   x t .
        Графики зависимости от времени для проекции скорости, проекции перемещения, пути,
        координаты при равномерном прямолинейном движении
    4   Зависимость координаты тела от времени в случае равноускоренного прямолинейного
        движения:
                                             2
                                         t .
        x (t )  x 0   0 x t  a x 
                                          2
        Формулы для проекции перемещения, проекции скорости и проекции ускорения при
        равноускоренном прямолинейном движении:
                                         2
                                     t
        s x (t )   0 x  t  a x  ,
                                      2
         x (t )   0 x  a x  t ,
        a x (t )  const ,
         2 x  1x  2a x s x .
             2         2

        При равноускоренном прямолинейном движении в одном направлении


        Графики зависимости от времени для проекции ускорения, проекции скорости,
        проекции перемещения, координаты при равноускоренном прямолинейном движении
    5   Свободное падение. Формулы, описывающие свободное падение тела по вертикали
        (движение тела вниз или вверх относительно поверхности Земли). Графики
        зависимости от времени для проекции ускорения, проекции скорости и координаты
        при свободном падении тела по вертикали
    6   Скорость равномерного движения тела по окружности. Направление скорости.
        Формула для вычисления скорости через радиус окружности и период обращения:
          2πR .
             T
        Центростремительное ускорение. Направление центростремительного ускорения.
        Формула для вычисления ускорения:
              .
                 2
        aц 
              R
1
  Элементы содержания, проверяемые заданиями экзаменационной работы, представлены в Кодификаторе
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования и элементов содержания для проведения основного государственного экзамена по физике (www.fipi.ru),
размещённом в одном архиве с демонстрационным вариантом КИМ ОГЭ.
                                                                                                            2
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                   ФИЗИКА

      Формула, связывающая период и частоту обращения:
          1
      
          T
 7    Масса. Плотность вещества. Формула для вычисления плотности:
          m
      
          V
  8   Сила – векторная физическая величина. Сложение сил
  9   Явление инерции. Первый закон Ньютона
 10   Второй закон Ньютона:
      F  ma.
      Сонаправленность вектора ускорения тела и вектора силы, действующей на тело
 11   Взаимодействие тел. Третий закон Ньютона:
      F21   F12
 12   Трение покоя и трение скольжения. Формула для вычисления модуля силы трения сколь-
      жения:
      Fтр    N
 13   Деформация тела. Упругие и неупругие деформации. Закон упругой деформации (закон
      Гука):
      F  k  l
 14   Всемирное тяготение. Закон всемирного тяготения:
             m m
      F G 1 2 2 .
               R
      Сила тяжести. Ускорение свободного падения.
      Формула для вычисления силы тяжести вблизи поверхности Земли:
      F  mg .
      Движение планет вокруг Солнца. Первая космическая скорость. Невесомость и
      перегрузки
 15   Импульс тела – векторная физическая величина.
       p  m
      Импульс системы тел.
      Изменение импульса. Импульс силы
 16   Закон сохранения импульса для замкнутой системы тел:
      p  m11  m2 2  const .
      Реактивное движение
 17   Механическая работа. Формула для вычисления работы силы:
      A  Fs cos  .
      Механическая мощность:

      NA
          t
 18   Кинетическая и потенциальная энергия.
      Формула для вычисления кинетической энергии:
           m
                2
      Ek     .
            2
      Теорема о кинетической энергии.
      Формула для вычисления потенциальной энергии тела, поднятого над Землёй:
      E p  mgh


                                                                                           3
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                ФИЗИКА

 19   Механическая энергия:
      E  Ek  E p .
      Закон сохранения механической энергии. Формула для закона сохранения механической
      энергии в отсутствие сил трения:
      E = const.
      Превращение механической энергии при наличии силы трения
 20   Простые механизмы. «Золотое правило» механики.
      Рычаг. Момент силы:
      M  Fl .
      Условие равновесия рычага:
      M 1  M 2  ...  0 .
      Подвижный и неподвижный блоки.
                                     Aполезная
      КПД простых механизмов,  
                                    Aзатраченная
 21   Давление твёрдого тела.
      Формула для вычисления давления твёрдого тела:
          F
       p .
          S
      Давление газа. Атмосферное давление.
      Гидростатическое давление внутри жидкости.
      Формула для вычисления давления внутри жидкости:
      p  gh  p атм
 22   Закон Паскаля. Гидравлический пресс
 23   Закон Архимеда. Формула для определения выталкивающей силы, действующей на
      тело, погружённое в жидкость или газ:
      FAрх.  gV , где V– объем погруженной в жидкость части тела.
      Условие плавания тела. Плавание судов и воздухоплавание
 24   Механические колебания. Амплитуда, период и частота колебаний.
      Формула, связывающая частоту и период колебаний: ν  1
                                                            T
 25   Математический и пружинный маятники. Превращение энергии при колебательном дви-
      жении
 26   Затухающие колебания. Вынужденные колебания. Резонанс

 27   Механические волны. Продольные и поперечные волны. Длина волны и скорость
      распространения волны:
        T
 28   Звук. Громкость и высота звука. Отражение звуковой волны на границе двух сред.
      Инфразвук и ультразвук




                                                                                          4
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                 ФИЗИКА

Что нужно знать/уметь по теме
Ниже приведены описания проверяемых элементов содержания и умений, которые необходимо
проявить при выполнении каждого из заданий, а также ссылки на примеры заданий данной линии
из открытого банка заданий ОГЭ, раздел «Механические явления».


                                        Задание 1
           Что нужно знать                            Что нужно уметь
  Физические    понятия,    явления, Распознавать примеры физических величин, единиц
  величины, их определения, единицы физических величин и приборов для измерения
  в СИ, приборы для их измерения     физических величин. Указывать для физических
                                     величин их единицы в СИ. Правильно трактовать
                                     физический     смысл     используемых   величин,
                                     распознавать определения физических величин и
                                     понятий или их основные свойства


                                        Задание 2
         Что нужно знать                              Что нужно уметь
  Приборы и технические устройства   Различать явления и закономерности, лежащие в основе
                                     принципа действия машин, приборов и технических
                                     устройств. Выделять приборы для           измерения
                                     физических величин

                                        Задание 3
          Что нужно знать                             Что нужно уметь
  Механические явления                Распознавать физические явления по их описанию,
                                      выявлять основные свойства изученных физических
                                      явлений


                                      Задание 4
          Что нужно знать                            Что нужно уметь
  Механические явления и процессы, Описывать механические явления и процессы или
  опыты по их изучению             опыты по их изучению, используя изученные в рамках
                                   раздела термины (вставка слов из предоставленного
                                   списка на места пропусков в текст с описанием явлений
                                   и процессов)

                                      Задание 5
          Что нужно знать                           Что нужно уметь
  Механические явления и процессы, Объяснять особенности протекания физических
  опыты по их изучению             явлений, использовать физические величины и законы
                                   для объяснения

                                        Задание 6




                                                                                         5
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                            ФИЗИКА

          Что нужно знать                           Что нужно уметь
 Равномерное и равноускоренное Различать основные свойства механических явлений и
 движение, движение по окружности, процессов.
 масса, плотность, законы Ньютона, Вычислять    значение   физических     величин   в
 силы в природе                    стандартных учебных ситуациях, используя изученные
                                   формулы

                                     Задание 7
         Что нужно знать                          Что нужно уметь
Импульс, механическая работа и Различать основные свойства механических явлений и
мощность, механическая энергия, процессов.
простые     механизмы,    простые Вычислять   значение   физических     величин   в
механизмы, давление твердых тел, стандартных учебных ситуациях, используя изученные
гидростатическое давление, сила формулы
Архимеда, механические колебания и
волны

                                     Задание 12
        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Механические явления и процессы, Анализировать изменение физических величин
физические       величины       и в   процессе движения тел и их взаимодействия
закономерности их характеризующие (прямолинейное равноускоренное движение, свободное
                                  падение, движение тела по наклонной плоскости,
                                  движение по окружности, плавание тел, колебательное
                                  движение, упругое и неупругое соударения)

                                    Задание 14
        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Механические явления и процессы, Анализировать          механические       процессы,
физические       величины       и представленные в виде таблиц, графиков, схем или
закономерности их характеризующие словесного описания: выделять их основные свойства,
                                  уметь     определять      физические     величины,
                                  характеризующие процесс.

                                    Задание 19
        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Механические явления и процессы, Объяснять описанные механические процессы и
физические       величины       и явления, находить причинно-следственные связи,
закономерности их характеризующие указывать законы, закономерности или свойства
                                  явлений, на которых базируется объяснение

                                 Задания 20, 21 и 22
        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Механические явления и процессы, Решать расчетную задачу: на основе анализа условия
физические       величины       и записывать краткое условие («Дано»); находить
закономерности их характеризующие необходимые справочные данные; делать рисунок, если
                                  это необходимо для понимания физической ситуации;
                                  записывать законы и формулы, необходимые для
                                  решения     задачи;    проводить   математические
                                  преобразования и расчеты.


                                                                                    6
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                             ФИЗИКА

Где взять информацию по теме
 Учебники

   1. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 7 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
   2. Перышкин И.М., Гутник Е.М., Иванов А.И., Петрова М.А. Физика. 9 класс. / АО
      «Издательство «Просвещение».
   3. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 7
      класс. / АО «Издательство «Просвещение».
   4. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 9
      класс. / АО «Издательство «Просвещение»


 Уроки «Российской электронной школы»
   Физика. 9 класс. Уроки 1-12, 14–18
   https://resh.edu.ru/subject/28/9/

Какие задания открытого банка выполнить для тренировки
                                        Задание 1
                                         FAF147
                                         5770CB
                                         D7DEF8
                                          446805
                                         34DAB9
                                         4E3D1F
                                         BB1221
                                         EB66DE
                                         47AEA4
                                         246CE1
                                        Задание 2
                                        19DFFD
                                        C570FD
                                        15BA02
                                         93272E
                                        0E99DF
                                        0AAFAF
                                        34A3AC
                                         1E409F
                                        220AE8
                                        B81C6C
                                        Задание 3
                                          315847
                                         439EF7
                                          315847
                                         5CC9FC
                                         EF977E
                                          334F70
                                         CE49BA
                                         0973AD
                                          801785
                                         207D36

                                                                                     7
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                    Задание 4
                                     A2AB4E
                                     6AB044
                                     DC91F0
                                      B7F106
                                     AB3D71
                                     773DB3
                                      598FB6
                                      48F625
                                      26B927
                                     48CFAC
                                    Задание 5
                                      66348A
                                      7FC786
                                      901180
                                      964A65
                                      81CE62
                                      4E696E
                                     41D7E0
                                     F031EB
                                      210F90
                                     ECF2C1
                                    Задание 6
                                     F2EB40
                                      F23E41
                                      01A441
                                     BEB240
                                      269E46
                                      163060
                                     8C0CE6
                                     E8733D
                                      C62340
                                      CE6366
                                    Задание 7
                                      E07548
                                     AA8F40
                                      5B6946
                                      4BF745
                                      574B42
                                      7F5A40
                                     B4A73B
                                     04BD3F
                                     8DE883
                                      72B468
                                    Задание 12
                                      709280
                                      11DF89
                                      EC7483
                                     A57C8D
                                     B0C9FC
                                                       8
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                      43CC02
                                      175001
                                      563709
                                     B1D14A
                                     F9A24C
                                    Задание 14
                                      ED7835
                                      27B284
                                      225938
                                     3634CD
                                      45EB94
                                     02DAEC
                                     0B8A6A
                                      7E65EE
                                     EEFCA9
                                      5701D2
                                    Задание 19
                                      0F6585
                                      7F7E84
                                      26658B
                                      5811E5
                                     C9766A
                                      204C34
                                      8D5935
                                     3BB0CF
                                      38569C
                                      F8B8E9
                                    Задание 20
                                      B34264
                                     78BC6E
                                      97E962
                                     C2F13D
                                      8E403B
                                     EF7C9A
                                      60C49C
                                      652F5C
                                     4E5FA9
                                     AF54D7
                                    Задание 21
                                     C8F59D
                                      07E597
                                     E14AC4
                                      5785C6
                                      292DE0
                                      E1F8E6
                                      623752
                                     B5C4AC
                                     4BD1DD
                                      E65826
                                    Задание 22
                                     0AF76B
                                      8C9531
                                                       9
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                      EF2B32
                                      C41F39
                                      52CE30
                                      2990EA
                                      59D398
                                      C65A58
                                      A834A3
                                      A916DC




                                                       10
