Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                                  ФИЗИКА

         КВАНТОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ. РАБОТА С ТЕКСТАМИ ФИЗИЧЕСКОГО
                          СОДЕРЖАНИЯ
Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
       Задания, базирующиеся на содержании раздела «Квантовые явления», встречаются
в следующих линиях заданий:
     Линия 1 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умения
       приводить примеры явлений, приборов, физических величин и единиц их измерения;
       правильно трактовать физический смысл используемых величин, их обозначения и
       единицы измерения, максимальный балл –2.
     Линия 11 – задание с кратким ответом в виде числа, задание базового уровня сложности,
       проверяют умение вычислять значение физических величин, максимальный балл – 1.
     Линия 14 – задания на множественный выбор повышенного уровня сложности, в заданиях
       используются схемы или табличные данные, максимальный балл – 2.


       Ниже представлена таблица, составленная перечня элементов содержания, которые
проверяются в КИМ ОГЭ по физике в 2026 году1. В таблицу включены все элементы содержания
по разделу «Квантовые явления», которые будут проверяться в КИМ текущего года.

    №                                  Элементы содержания
    1   Радиоактивность. Альфа-, бета-, гамма-излучения. Реакции альфа- и бета-распада
    2   Опыты Резерфорда по рассеянию альфа-частиц. Планетарная модель атома
    3   Состав атомного ядра. Изотопы
    4   Период полураспада атомных ядер
    5   Ядерные реакции. Законы сохранения зарядового и массового чисел


Что нужно знать/уметь по теме
Ниже приведены описания проверяемых элементов содержания и умений, которые необходимо
проявить при выполнении каждого из заданий, а также ссылки на примеры заданий данной линии
из открытого банка заданий ОГЭ.

                                          Задание 1
             Что нужно знать                            Что нужно уметь
    Физические    понятия,    явления, Распознавать примеры физических величин, единиц
    величины, их определения, единицы физических величин и приборов для измерения
    в СИ, приборы для их измерения     физических величин. Указывать для физических
                                       величин их единицы в СИ. Правильно трактовать
                                       физический     смысл     используемых   величин,
                                       распознавать определения физических величин и
                                       понятий или их основные свойства




1
  Элементы содержания, проверяемые заданиями экзаменационной работы, представлены в Кодификаторе
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования и элементов содержания для проведения основного государственного экзамена по физике (www.fipi.ru),
размещённом в одном архиве с демонстрационным вариантом КИМ ОГЭ.
                                                                                                            1
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                ФИЗИКА

                                      Задание 11
        Что нужно знать                             Что нужно уметь
Радиоактивность. Альфа-, бета-,   Вычислять значение физических величин в стандартных
гамма-излучения. Реакции альфа-   учебных      ситуациях,    используя      изученные
и бета-распада. Состав атомного   закономерности
ядра. Изотопы. Ядерные реакции



                                      Задание 14
        Что нужно знать                              Что нужно уметь
Радиоактивность. Альфа-, бета-,   Анализировать процессы, представленные в виде таблиц
гамма-излучения. Реакции альфа-   и схем: выделять их основные свойства, уметь определять
и бета-распада. Состав атомного   физические величины, характеризующие процесс.
ядра. Изотопы. Ядерные реакции


     Задание по работе с текстами физического содержания представляют собой тексты,
содержание которых выходит за рамки программы по физике, для выполнения задания
необходимо привлечь информацию из текста и знания, полученные на уроках физики.
    Линия 18 – качественная задача повышенного уровня, базирующаяся на содержании
      текста, максимальный балл – 2.

                                      Задание 18
        Что нужно знать                             Что нужно уметь
Механические, тепловые,           Объяснять описанные в тексте процессы и явления,
электромагнитные и квантовые      находить причинно-следственные связи, указывать
явления и процессы, физические    законы, закономерности или свойства явлений,
величины и закономерности их      на которых базируется объяснение
характеризующие


Где взять информацию по теме
 Учебники
  1. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 7 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
  2. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 8 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
  3. Перышкин И.М., Гутник Е.М., Иванов А.И., Петрова М.А. Физика. 9 класс. / АО
     «Издательство «Просвещение».
  4. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 7
     класс. / АО «Издательство «Просвещение».
  5. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 8
     класс. / АО «Издательство «Просвещение»
  6. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 9
     класс. / АО «Издательство «Просвещение»


 Уроки «Российской электронной школы»
  Физика. 9 класс. Уроки 40-45
  https://resh.edu.ru/subject/28/9/
                                                                                        2
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026          ФИЗИКА



Какие задания открытого банка выполнить для тренировки
                                      Задание 1
                                       5CBE40
                                       491879
                                       3D179D
                                       574367

                                      Задание 11
                                       02ED46
                                        134644
                                       EA3D46
                                       643D4C
                                        9D23F9
                                        BF3204
                                        606C06
                                        F51272
                                       690DBD
                                       B44B1D

                                      Задание 14
                                       0BCAF4
                                       E1BC72
                                       DE65B6
                                       88BD26
                                        844723
                                       D075AC
                                       h522CC4

                                     Задания 18
                                      84F6CA
                                       131A98
                                       F03741
                                       BC3604
                                       D91021
                                      19BA45
                                      C66A0B
                                       715B48
                                       19270C
                                       E28022




                                                              3
