Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                                  ФИЗИКА

           ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОЕ ЗАДАНИЕ. МЕТОДОЛОГИЯ НАУКИ.
             РАБОТА С ТЕКСТАМИ ФИЗИЧЕСКОГО СОДЕРЖАНИЯ
Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
       В экзаменационную работу включено три задания, проверяющие освоение практической
части курса физики основной школы (умения проводить наблюдения, измерения и исследования
зависимостей физических величин). Задания базируются на материале разделов «Механические
явления», «Тепловые явление» и «Электромагнитные явления».
        Линия 15 – задания на выбор одного ответа из четырех предложенных базового
           уровня сложности.
        Линия 16 – задания на выбор двух утверждений из пяти предложенных повышенного
           уровня сложности, максимальный балл – 2.
        Линия 17 – задания с развернутым ответом высокого уровня сложности,
           максимальный балл – 3.

      Ниже представлена таблица, составленная перечня элементов содержания, которые
проверяются в КИМ ОГЭ по физике в 2026 году1. В таблицу включены все элементы содержания,
которые будут проверяться в заданиях 17 КИМ текущего года.

    №                                Элементы содержания
    1   Практические работы
        Измерение средней плотности вещества; архимедовой силы; жёсткости пружины;
        коэффициента трения скольжения; работы силы трения, силы упругости; момента силы,
        действующего на рычаг; работы силы упругости при подъёме груза с помощью
        неподвижного блока; работы силы упругости при подъёме груза с помощью подвижного
        блока.
        Исследование зависимости архимедовой силы от объёма погружённой части тела; силы
        трения скольжения от силы нормального давления и от рода поверхности; силы
        упругости, возникающей в пружине, от степени деформации пружины

    2   Практические работы
        Измерение электрического сопротивления резистора; мощности электрического тока;
        работы электрического тока.
        Исследование зависимости силы тока, возникающего в проводнике, от напряжения на
        концах проводника

    3   Практические работы
        Измерение оптической силы собирающей линзы; фокусного расстояния собирающей
        Исследование свойства изображения, полученного с помощью собирающей линзы



Что нужно знать/уметь по теме
Ниже приведены описания проверяемых элементов содержания и умений, которые необходимо
проявить при выполнении каждого из заданий, а также ссылки на примеры заданий данной линии
из открытого банка заданий ОГЭ.


1
  Элементы содержания, проверяемые заданиями экзаменационной работы, представлены в Кодификаторе
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования и элементов содержания для проведения основного государственного экзамена по физике (www.fipi.ru),
размещённом в одном архиве с демонстрационным вариантом КИМ ОГЭ.
                                                                                                            1
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                              ФИЗИКА

                                      Задание 15

       Что нужно знать                             Что нужно уметь
Линейка, мензурка, динамометр, Проводить прямые измерения физических величин
весы,   термометр,     манометр, с использованием измерительных приборов, правильно
барометр, амперметр, вольтметр   составлять    схемы      включения     прибора      в
                                 экспериментальную    установку, проводить      серию
                                 измерений. Определять пределы измерений прибора, цену
                                 деления, снимать показания с учетом абсолютной
                                 погрешности измерений


                                      Задание 16

       Что нужно знать                           Что нужно уметь
Наблюдений и опыты из разделов Анализировать     отдельные      этапы     проведения
«Механические        явления», исследования на основе его описания: делать выводы на
«Тепловые            явления», основе описания исследования, интерпретировать
«Электромагнитные    явления», результаты наблюдений и опытов
«Квантовые явления»



                                      Задание 17

       Что нужно знать                               Что нужно уметь
Лабораторные работы из разделов   Использовать         лабораторное     оборудование
«Механические явления»,           и измерительные приборы. Проводить косвенные
«Электромагнитные явления»        измерения     физических     величин, исследование
                                  зависимостей между величинами (экспериментальное
                                  задание на реальном оборудовании)



Где взять информацию по теме
 Учебники
  1. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 7 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
  2. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 8 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
  3. Перышкин И.М., Гутник Е.М., Иванов А.И., Петрова М.А. Физика. 9 класс. / АО
     «Издательство «Просвещение».
  4. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 7
     класс. / АО «Издательство «Просвещение».
  5. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 8
     класс. / АО «Издательство «Просвещение»
  6. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 9
     класс. / АО «Издательство «Просвещение»

 Уроки «Российской электронной школы»
  Физика. 7 класс. Уроки 1-3
  https://resh.edu.ru/subject/28/9/


                                                                                         2
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026          ФИЗИКА



Какие задания открытого банка выполнить для тренировки
                                    Задание 15
                                      e0c149
                                      F02544
                                      7A8E7
                                      5A0eF8
                                     8F4AC3
                                     0DB6B1
                                      710910
                                      c8D1F0
                                      D22121
                                      364F4e
                                    Задание 16
                                      679141
                                      A09148
                                     03EFB0
                                     54DCF4
                                     BAC646
                                      26EC70
                                     85ABF2
                                     DDA6F7
                                      A015F7
                                     EA3BF7
                                    Задание 17
                                      9E8583
                                      02C1F2
                                     31A6FD
                                      049B09
                                     BDD67B
                                     A088B4
                                     8E66BE
                                      9D489F
                                     D4815C
                                      908A55




                                                              3
