Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                                  ФИЗИКА

                              ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫЕ ЯВЛЕНИЯ
Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
       В экзаменационной работе содержательные элементы из раздела «Электромагнитные
явления» проверяются почти во всех линиях заданий. Большинство линий КИМ ОГЭ оценивают
конкретные умения, но включают задания, разработанные на материале различных тем курса
физики основной школы.
       Задания, базирующиеся на содержании раздела «Электромагнитные явления»,
встречаются в следующих линиях заданий:
  Линия 1 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умения приводить
    примеры явлений, приборов, физических величин и единиц их измерения; правильно
    трактовать физический смысл используемых величин, их обозначения и единицы измерения,
    максимальный балл –2.
  Линия 2 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умение различать
    явления и закономерности, лежащие в основе принципа действия машин, приборов и техни-
    ческих устройств; выделять приборы для измерения физических величин, максимальный
    балл –2.
  Линия 3 – задание с выбором одного верного ответа базового уровня сложности на
    распознавание явлений, максимальный балл –1.
  Линия 4 – задание на подстановку слов в текст с пропусками, задание базового уровня
    сложности, проверяет понимание особенностей протекания физических явлений,
    максимальный балл – 2.
  Линия 5 – задание с выбором одного верного ответа базового уровня сложности; проверяет
    умение выбирать верное объяснение особенностей протекания физических явлений,
    максимальный балл – 1.
  Линия 9 – задание с кратким ответом в виде числа, задание базового уровня сложности,
    проверяют умение вычислять значение физических величин, максимальный балл – 1.
  Линия 10 – задание с кратким ответом в виде числа, задание базового уровня сложности,
    проверяют умение вычислять значение физических величин, максимальный балл – 1.
  Линия 13 – задания на анализ изменения величин в процессах, задание базового уровня
    сложности, максимальный балл – 2.
  Линия 14 – задания на множественный выбор повышенного уровня сложности, в заданиях
    используются графики электромагнитных процессов, схемы или табличные данные,
    максимальный балл – 2.
  Линия 19 – задания с развернутым ответом, качественная задача повышенного уровня
    сложности, максимальный балл – 2.
  Линия 20 – задания с развернутым ответом, расчетная задача повышенного уровня
    сложности, максимальный балл – 3.
  Линия 21 – задания с развернутым ответом, расчетная задача высокого уровня сложности,
    максимальный балл – 3.
  Линия 22 – задания с развернутым ответом, комбинированная расчетная задача высокого
    уровня сложности, максимальный балл – 3.

       Ниже представлена таблица, составленная перечня элементов содержания, которые
проверяются в КИМ ОГЭ по физике в 2026 году1. В таблицу включены все элементы содержания
по разделу «Электромагнитные явления», которые будут проверяться в КИМ текущего года.


1
  Элементы содержания, проверяемые заданиями экзаменационной работы, представлены в Кодификаторе
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования и элементов содержания для проведения основного государственного экзамена по физике (www.fipi.ru),
размещённом в одном архиве с демонстрационным вариантом КИМ ОГЭ.
                                                                                                            1
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                 ФИЗИКА

 №                                  Элементы содержания
 1    Электризация тел. Два вида электрических зарядов
 2    Взаимодействие заряженных тел. Закон Кулона
 3    Закон сохранения электрического заряда
 4    Электрическое поле. Напряжённость электрического поля. Принцип суперпозиции
      электрических полей (на качественном уровне)
 5    Носители электрических зарядов. Действие электрического поля на электрические
      заряды. Проводники и диэлектрики
 6    Постоянный электрический ток. Действия электрического тока. Сила тока. Напряжение.
                        A
      I
           q       U
           t            q
 7    Электрическое сопротивление. Удельное электрическое сопротивление:
          l
      R
           S
 8    Закон Ома для участка электрической цепи:
          U
      I .
          R
 9    Последовательное соединение проводников:
      I 1  I 2 ; U  U 1  U 2 ; R  R1  R2 .
      Параллельное соединение проводников равного сопротивления:
                                      R1
      U1  U 2 ; I  I1  I 2 ; R       .
                                      2
      Смешанные соединения проводников
 10   Работа и мощность электрического тока.
      A  U  I  t; P  U  I
 11   Закон Джоуля – Ленца:
               2
      Q  I  R t
 12   Опыт Эрстеда. Магнитное поле прямого проводника с током. Линии магнитной
      индукции
 13   Магнитное поле постоянного магнита. Взаимодействие постоянных магнитов
 14   Действие магнитного поля на проводник с током
 15   Опыты Фарадея. Явление электромагнитной индукции. Правило Ленца
 16   Электромагнитные волны. Шкала электромагнитных волн
 17   Лучевая модель света. Прямолинейное распространение света
 18   Закон отражения света. Плоское зеркало
 19   Преломление света. Закон преломления света
 20   Дисперсия света
 21   Линза. Ход лучей в линзе. Фокусное расстояние линзы. Оптическая сила линзы:
      D = 1/F
 22   Глаз как оптическая система. Оптические приборы



Что нужно знать/уметь по теме
Ниже приведены описания проверяемых элементов содержания и умений, которые необходимо
проявить при выполнении каждого из заданий, а также ссылки на примеры заданий данной линии
из открытого банка заданий ОГЭ, раздел «Электромагнитные явления».


                                                                                           2
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                               ФИЗИКА

                                       Задание 1
          Что нужно знать                            Что нужно уметь
 Физические    понятия,    явления, Распознавать примеры физических величин, единиц
 величины, их определения, единицы физических величин и приборов для измерения
 в СИ, приборы для их измерения     физических величин. Указывать для физических
                                    величин их единицы в СИ. Правильно трактовать
                                    физический     смысл     используемых   величин,
                                    распознавать определения физических величин и
                                    понятий или их основные свойства


                                      Задание 2
        Что нужно знать                              Что нужно уметь
 Приборы и технические устройства   Различать явления и закономерности, лежащие в основе
                                    принципа действия машин, приборов и технических
                                    устройств. Выделять приборы для           измерения
                                    физических величин

                                      Задание 3
         Что нужно знать                            Что нужно уметь
 Электромагнитные явления           Распознавать физические явления по их описанию,
                                    выявлять основные свойства изученных физических
                                    явлений


                                      Задание 4
         Что нужно знать                            Что нужно уметь
 Электромагнитные     явления   и Описывать механические явления и процессы или
 процессы, опыты по их изучению   опыты по их изучению, используя изученные в рамках
                                  раздела термины (вставка слов из предоставленного
                                  списка на места пропусков в текст с описанием явлений
                                  и процессов)

                                      Задание 5
         Что нужно знать                           Что нужно уметь
 Электромагнитные     явления   и Объяснять особенности протекания физических
 процессы, опыты по их изучению   явлений, использовать физические величины и законы
                                  для объяснения


                                      Задание 9
        Что нужно знать                           Что нужно уметь
 Электромагнитные       явления Различать основные свойства электрических явлений и
 (взаимодействие заряженных тел, процессов. Вычислять значение физических величин в
 постоянный электрический ток), стандартных учебных ситуациях, используя изученные
 физические      величины     и формулы
 закономерности,             их
 характеризующие




                                                                                       3
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                             ФИЗИКА

                                    Задание 10
        Что нужно знать                          Что нужно уметь
Электромагнитные        явления Различать основные свойства механических явлений и
(магнитное                поле, процессов. Вычислять значение физических величин в
электромагнитная      индукция, стандартных учебных ситуациях, используя изученные
оптика), физические величины и формулы
закономерности,              их
характеризующие

                                     Задание 13
        Что нужно знать                         Что нужно уметь
Электромагнитные       явления, Анализировать  изменение    физических        величин
физические      величины     и в описанных процессах
закономерности,             их
характеризующие

                                    Задание 14
        Что нужно знать                          Что нужно уметь
Электромагнитные       явления, Анализировать процессы, представленные в виде таблиц и
физические      величины     и схем: выделять их основные свойства, уметь определять
закономерности,             их физические величины, характеризующие процесс.
характеризующие



                                     Задание 19
        Что нужно знать                           Что нужно уметь
Электромагнитные       явления, Объяснять описанные электромагнитные явления,
физические      величины     и находить причинно-следственные связи, указывать
закономерности,             их законы, закономерности или свойства явлений, на которых
характеризующие                 базируется объяснение

                                 Задания 20, 21 и 22
        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Электромагнитные       явления, Решать расчетную задачу: на основе анализа условия
физические      величины     и записывать краткое условие («Дано»); находить
закономерности,             их необходимые справочные данные; делать рисунок, если
характеризующие                 это необходимо для понимания физической ситуации;
                                записывать законы и формулы, необходимые для решения
                                задачи; проводить математические преобразования и
                                расчеты.


Где взять информацию по теме
 Учебники

   1. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 8 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
   2. Перышкин И.М., Гутник Е.М., Иванов А.И., Петрова М.А. Физика. 9 класс. / АО
      «Издательство «Просвещение».
   3. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 8
      класс. / АО «Издательство «Просвещение»
                                                                                     4
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                             ФИЗИКА

   4. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др. Физика: инженеры будущего. 9
      класс. / АО «Издательство «Просвещение»


 Уроки «Российской электронной школы»
  Физика. 8 класс. Уроки 11-26
  https://resh.edu.ru/subject/28/8/
  Физика. 9 класс. Уроки 12, 13, 19–39
  https://resh.edu.ru/subject/28/9/


Какие задания открытого банка выполнить для тренировки
                                      Задание 1
                                       95027B
                                       E89275
                                       738CBD
                                       1B21BF
                                       15DE12
                                        387010
                                       38C226
                                       E3F45E
                                       38985C
                                      Задание 2
                                       70B749
                                       8A8841
                                        0209F9
                                       19DFFD
                                       C570FD
                                       37AFF2
                                       3C8AF3
                                       30C5F8
                                        02270F
                                       1C4C0B
                                      Задание 3
                                       262DF5
                                       A192F3
                                       9D6929
                                       56AE1C
                                       3BD100
                                      D8BABD
                                       199C01
                                       ECE3B3
                                       56AE1C
                                       8A5423

                                      Задание 4
                                       4D1B4F
                                       2EEF49
                                       556141
                                       6678F9
                                       76D50D
                                                                                     5
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                      8ED50C
                                      E6EE75
                                      F218B0
                                      16A317
                                      70A950
                                     Задание 5
                                      5E1F99
                                      838D93
                                       740893
                                      D17B9E
                                       585690
                                      5DC6C0
                                      6263AF
                                      0C8CA2
                                     DAADD5
                                      CAD12E

                                    Задание 9
                                     CFD04C
                                      188474
                                     E38F4C
                                      132BF1
                                      9449F4
                                     1FAA02
                                      882BF2
                                      9729F4
                                      248D00
                                      D38070
                                    Задание 10
                                      92004E
                                     B0D9FA
                                     208CFD
                                     133A7E
                                     162BB8
                                     F1AE19
                                      3B7716
                                     255CFE
                                     C4CFFC
                                     D27B09
                                    Задание 13
                                      F4764A
                                      F6B2F5
                                     CD3C4F
                                      78BFF6
                                      E4B006
                                      8C2504
                                      8FC943
                                      01F449
                                     4FCE0A
                                     FEA04E
                                                       6
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                    Задание 14
                                      F68244
                                     CD3142
                                       6FD94
                                     93A3B3
                                      12DF14
                                     8DD025
                                      064FD7
                                     ECA8D8
                                     492BEF
                                     A8D134
                                    Задание 19
                                     5CEB4F
                                     C626B9
                                     156BB9
                                      5769D9
                                      880352
                                      618B9F
                                      293D03
                                      F00275
                                      C92777
                                     5ECB1D
                                    Задание 20
                                      9686FE
                                      6276F7
                                      3F1A79
                                     0DA5D2
                                      B25F57
                                      14415D
                                     A349A0
                                     ADCDC1
                                     C20D81
                                      70C835
                                    Задание 21
                                     485DFD
                                      3C2008
                                      5F1E1E
                                      8F7C13
                                      5738DF
                                     0D0FE6
                                      1878E5
                                      0D1745
                                      C87663
                                      E3465B
                                    Задание 22
                                      77064A
                                      123AF7
                                      2115FF
                                      778700
                                      1F7008
                                      974008
                                     DC607E
                                                       7
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                      65087B
                                      A842B7
                                      2E171A




                                                       8
