Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                                  ФИЗИКА

                                      ТЕПЛОВЫЕ ЯВЛЕНИЯ
Какие позиции кодификатора элементов содержания проверяет
       В экзаменационной работе содержательные элементы из раздела «Тепловые явления»
проверяется во многих линиях заданий. Большинство линий КИМ ОГЭ оценивают конкретные
умения, но включают задания, разработанные на материале различных тем курса физики
основной школы.
       Задания, базирующиеся на содержании раздела «Тепловые явления», встречаются
в следующих линиях заданий:
  Линия 1 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умения приводить
    примеры явлений, приборов, физических величин и единиц их измерения; правильно
    трактовать физический смысл используемых величин, их обозначения и единицы измерения,
    максимальный балл –2.
  Линия 2 – задания на соответствие базового уровня сложности, проверяют умение различать
    явления и закономерности, лежащие в основе принципа действия машин, приборов и техни-
    ческих устройств; выделять приборы для измерения физических величин, максимальный
    балл –2.
  Линия 3 – задание с выбором одного верного ответа базового уровня сложности на
    распознавание явлений, максимальный балл –1.
  Линия 4 – задание на подстановку слов в текст с пропусками, задание базового уровня
    сложности, проверяет понимание особенностей протекания физических явлений,
    максимальный балл – 2.
  Линия 5 – задание с выбором одного верного ответа базового уровня сложности; проверяет
    умение выбирать верное объяснение особенностей протекания физических явлений,
    максимальный балл – 1.
  Линия 8 – задание с кратким ответом в виде числа, задание базового уровня сложности,
    проверяют умение вычислять значение физических величин, максимальный балл – 1.
  Линия 12 – задания на анализ изменения величин в процессах, задание базового уровня
    сложности, максимальный балл – 2.
  Линия 14 – задания на множественный выбор повышенного уровня сложности, в заданиях
    используются графики тепловых процессов, схемы или табличные данные, максимальный
    балл – 2.
  Линия 19 – задания с развернутым ответом, качественная задача повышенного уровня
    сложности, максимальный балл – 2.
  Линия 20 – задания с развернутым ответом, расчетная задача повышенного уровня
    сложности, максимальный балл – 3.
  Линия 21 – задания с развернутым ответом, расчетная задача высокого уровня сложности,
    максимальный балл – 3.
  Линия 22 – задания с развернутым ответом, комбинированная расчетная задача высокого
    уровня сложности, максимальный балл – 3.



       Ниже представлена таблица, составленная перечня элементов содержания, которые
проверяются в КИМ ОГЭ по физике в 2026 году1. В таблицу включены все элементы содержания
по разделу «Тепловые явления», которые будут проверяться в КИМ текущего года.


1
  Элементы содержания, проверяемые заданиями экзаменационной работы, представлены в Кодификаторе
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования и элементов содержания для проведения основного государственного экзамена по физике (www.fipi.ru),
размещённом в одном архиве с демонстрационным вариантом КИМ ОГЭ.
                                                                                                            1
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                                 ФИЗИКА

 №                                  Элементы содержания
 1    Основные положения молекулярно-кинетической теории строения вещества. Модели
      твёрдого, жидкого и газообразного состояний вещества. Кристаллические и аморфные
      тела
 2    Движение частиц вещества. Связь скорости движения частиц с температурой.
      Броуновское движение, диффузия
 3    Смачивание и капиллярные явления
 4    Тепловое расширение и сжатие
 5    Тепловое равновесие
 6    Внутренняя энергия. Работа и теплопередача как способы изменения внутренней
      энергии
 7    Виды теплопередачи: теплопроводность, конвекция, излучение
 8    Нагревание и охлаждение тел. Количество теплоты. Удельная теплоёмкость:
      Q  cm  t 2  t1 
 9    Закон сохранения энергии в тепловых процессах. Уравнение теплового баланса:
      Q1  Q2  ...  0
 10   Испарение и конденсация. Изменение внутренней энергии в процессе испарения и кон-
      денсации. Кипение жидкости. Удельная теплота парообразования:
           Q
      L
           m
 11   Влажность воздуха
 12   Плавление и кристаллизация. Изменение внутренней энергии при плавлении и кристал-
      лизации. Удельная теплота плавления:
           Q
      
           m
 13   Внутренняя энергия сгорания топлива. Удельная теплота сгорания топлива:
           Q
      q
           m
 14   Принципы работы тепловых двигателей. КПД теплового двигателя




Что нужно знать/уметь по теме
Ниже приведены описания проверяемых элементов содержания и умений, которые необходимо
проявить при выполнении каждого из заданий, а также ссылки на примеры заданий данной линии
из открытого банка заданий ОГЭ, раздел «Тепловые явления».

                                        Задание 1
           Что нужно знать                            Что нужно уметь
  Физические    понятия,    явления, Распознавать примеры физических величин, единиц
  величины, их определения, единицы физических величин и приборов для измерения
  в СИ, приборы для их измерения     физических величин. Указывать для физических
                                     величин их единицы в СИ. Правильно трактовать
                                     физический     смысл     используемых   величин,
                                     распознавать определения физических величин и
                                     понятий или их основные свойства


                                                                                          2
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                               ФИЗИКА

                                      Задание 2
        Что нужно знать                              Что нужно уметь
 Приборы и технические устройства   Различать явления и закономерности, лежащие в основе
                                    принципа действия машин, приборов и технических
                                    устройств. Выделять приборы для           измерения
                                    физических величин

                                      Задание 3
         Что нужно знать                            Что нужно уметь
 Тепловые явления                   Распознавать физические явления по их описанию,
                                    выявлять основные свойства изученных физических
                                    явлений


                                      Задание 4
         Что нужно знать                       Что нужно уметь
 Тепловые явления и процессы, Описывать физические явления и процессы или опыты
 опыты по их изучению         по их изучению, используя изученные в рамках раздела
                              термины (вставка слов из предоставленного списка на
                              места пропусков в текст с описанием явлений и
                              процессов)

                                      Задание 5
         Что нужно знать                       Что нужно уметь
 Тепловые явления и процессы, Объяснять особенности протекания физических
 опыты по их изучению         явлений, использовать физические величины и законы
                              для объяснения


                                   Задание 8
        Что нужно знать                        Что нужно уметь
 Тепловые явления и процессы, Различать основные свойства физических явлений и
 физические     величины    и процессов. Вычислять значение физических величин в
 закономерности            их стандартных учебных ситуациях, используя изученные
 характеризующие              формулы

                                      Задание 12
        Что нужно знать                           Что нужно уметь
Тепловые явления и процессы,    Анализировать изменение физических          величин   в
физические величины и           тепловых процессах
закономерности их
характеризующие

                                      Задание 14
        Что нужно знать                           Что нужно уметь
Тепловые явления и процессы,    Анализировать процессы, представленные в виде
физические величины и           графиков или таблиц: выделять их основные свойства,
закономерности их               уметь      определять     физические     величины,
характеризующие                 характеризующие процесс



                                                                                       3
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026                               ФИЗИКА

                                     Задание 19
        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Тепловые явления и процессы,     Объяснять описанные тепловые процессы и явления,
физические величины и            находить причинно-следственные связи, указывать
закономерности их                законы, закономерности или свойства явлений, на которых
характеризующие                  базируется объяснение

                                 Задания 20, 21 и 22

        Что нужно знать                            Что нужно уметь
Тепловые явления и процессы,     Решать расчетную задачу: на основе анализа условия
физические величины и            записывать краткое условие («Дано»); находить
закономерности их                необходимые справочные данные; делать рисунок, если
характеризующие                  это необходимо для понимания физической ситуации;
                                 записывать законы и формулы, необходимые для решения
                                 задачи; проводить математические преобразования и
                                 расчеты.



Где взять информацию по теме
 Учебники

   1. Перышкин И.М., Иванов А.И. Физика. 8 класс. / АО «Издательство «Просвещение».
   2. Белага В.В., Воронцова Н.И., Ломанченков И.А. и др Физика: инженеры будущего. 8
      класс. / АО «Издательство «Просвещение»

 Уроки «Российской электронной школы»
  Физика. 7 класс. Уроки 4–6.
  https://resh.edu.ru/subject/28/7/
  Физика. 8 класс. Уроки 1–10.
  https://resh.edu.ru/subject/28/8/


Какие задания открытого банка выполнить для тренировки
                                      Задание 1
                                       8C10DA
                                       8529A0
                                       5158A9
                                       E86B6C
                                       E64CD6
                                       266A17
                                        7066F3
                                       68C5D8
                                       74EDFD
                                       FF47F3
                                      Задание 2
                                       BF928D
                                       19048B
                                       FF693E
                                        39E460
                                                                                       4
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                      9357EF
                                      4E206E
                                      7EDA65
                                      78EDE7
                                      11D6E0
                                      220AE8
                                     Задание 3
                                      0D9588
                                      0D0B2F
                                      45170B
                                       988805
                                      62AC06
                                      F7D67A
                                      519BB3
                                      23578D
                                      CBFB37
                                      0A683C
                                     Задание 4
                                      E05E85
                                      A19483
                                      82B23C
                                      E0B4E0
                                      F7D390
                                     EEBAAF
                                      C28058
                                       11F555
                                       97F749
                                      3CFAC1
                                     Задание 5
                                       62F78F
                                       047983
                                      BD443F
                                      BE1836
                                      DA333E
                                       E57861
                                      548BE8
                                      B44462
                                      F1C923
                                       450724
                                     Задание 8
                                      8E3E8D
                                      79AF80
                                      502B30
                                       142575
                                      01FB46
                                      D9EE45
                                      CBD544
                                      1C82FB
                                      FBCD06
                                      AFFC36
                                                       5
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                    Задание 12
                                      2B5636
                                     3BF46A
                                      E25931
                                      E87C85
                                      F7982D
                                      611719
                                     A2001A
                                      057E77
                                      FB8774
                                      7EF04B
                                    Задание 14
                                      1921BB
                                      F91211
                                     4D62DF
                                      F30746
                                      7036F9
                                     5B5AF5
                                      B60B15
                                      7A9E29
                                     E23DD9
                                     32FD9C
                                    Задание 19
                                      F5AF89
                                      D81F83
                                      642487
                                      C3E567
                                     CF2B48
                                      E244F1
                                      662706
                                     AB82DB
                                      88D925
                                      280C2C
                                    Задание 20
                                      833489
                                      F13F82
                                      7BE789
                                      23C832
                                      DE6435
                                      93D497
                                     F8FCE2
                                     ADE8C7
                                     C0FEC5
                                     CDC914
                                    Задание 21
                                     6DDA7B
                                     EFD226
                                      87F657
                                     2252DC
                                      058F63
                                      18D142
                                                       6
Навигатор самостоятельной подготовки к ОГЭ-2026   ФИЗИКА

                                      C24751
                                     F20DFC
                                    Задание 22
                                      152B37
                                      560267
                                     0AF76B
                                     EF2B32
                                      3F6735
                                     4B9B80
                                      41998A
                                     76CC88
                                     CCF482
                                     CFFE85




                                                       7
