 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки
     ФГБНУ «Федеральный институт педагогических
                    измерений»




МЕТОДИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ
           обучающимся
  по организации самостоятельной
    подготовки к ОГЭ 2026 года


                   ФИЗИКА




                     Москва, 2026
Авторы-составители: М.Ю. Демидова, Е.Е. Камзеева




Методические рекомендации предназначены для обучающихся 9 класса, планирующих
сдавать ОГЭ 2026 г. по физике. Методические рекомендации содержат советы
разработчиков контрольных измерительных материалов ОГЭ и полезную информацию для
организации индивидуальной подготовки к ОГЭ. В пособии описаны структура
и содержание контрольных измерительных материалов ОГЭ 2026 г., приведён
индивидуальный план подготовки к экзамену, указаны темы, на освоение/повторение
которых целесообразно обратить особое внимание. Даны рекомендации по выполнению
заданий разных типов, работе с открытым банком заданий ОГЭ и другими
дополнительными материалами, полезные ссылки на информационные материалы ФИПИ.




                                                                               2
                                   Дорогие друзья!
      Скоро вам предстоит сдать основной государственный экзамен (ОГЭ) по физике.
Ваша основная задача – получить высокий балл благодаря хорошей подготовке. Подготовка
будет эффективной, если вы будете систематически заниматься. Данные рекомендации
помогут вам в подготовке к экзамену.

     Контрольные измерительные материалы ОГЭ по физике содержат 22 задания.
В каждом варианте представлены задания по всем разделам курса физики основной школы,
предложены задания разных форм и уровней сложности.
     В экзаменационной работе используются задания базового, повышенного и высокого
уровней сложности. Задания базового уровня проверяют наиболее важные умения
и элементы содержания. Как правило, это простые задания, в которых нужно распознать
какие-либо явления, физические величины, приборы и т.п. или определить значение
величины в несложных ситуациях. Умения решать качественные задачи, делать выводы
по данным опытов, работать с графиками, таблицами и схемами проверяют задания
повышенного уровня сложности. К заданиям высокого уровня относятся
экспериментальное задание и две расчётные задачи, в которых необходимо использовать
законы и формулы сразу из двух разделов курса физики.
     Для выполнения заданий КИМ необходимо привлекать знания из всех разделов курса
физики: «Механические явления»; «Тепловые явления»; «Электромагнитные явления»
и «Квантовые явления». Обратите внимание на то, что в кодификаторе ОГЭ приведён весь
перечень явлений, формул и законов, которые необходимо знать для успешной сдачи ОГЭ
по физике.
     Вариант ОГЭ по физике состоит из двух частей, содержащих задания различной
формы. В часть 1 включено: три задания с выбором одного верного утверждения из четырёх
предложенных, два задания с выбором двух верных утверждений из пяти предложенных,
четыре задания на установление соответствия между двумя группами объектов или
процессов на основании выявленных причинно-следственных связей, одно задание на
дополнение текста словами (словосочетаниями) из предложенного списка и шесть заданий
с ответом в виде числа. В часть 2 включено шесть заданий с развёрнутым ответом,
в которых необходимо представить решение задачи или дать ответ в виде объяснения
с опорой на изученные явления или законы.
     На экзамен по физике можно взять непрограммируемый калькулятор и линейку.
     В начале каждого варианта КИМ приведены справочные данные: константы и все
необходимые справочные величины для выполнения работы. Ответы в заданиях
соответствуют расчётам с использованием тех значений констант, которые приведены
в начале варианта. Используйте предложенные справочные данные: это поможет избежать
лишних сложностей при записи ответов.
     Для выполнения экспериментального задания предлагаются наборы оборудования.
     На выполнение всей работы отводится 3 часа (180 минут).

      Рассмотрим особенности выполнения заданий варианта КИМ и требования
к оформлению ответов и решений.
      При выполнении заданий линии 1 необходимо правильно: а) выбирать примеры
физических явлений, величин, единиц измерения и приборов; б) выбирать единицы
измерения предложенных физических величин; в) находить определения или свойства
указанных величин или понятий. Обратите внимание на последний вид заданий
(см. пример 1): внимательно прочитайте определения, вспомните формулы, по которым
определяются указанные в задании величины.




                                                                                    3
     Пример 1
Установите соответствие между физическими величинами и их определениями.
К каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго
столбца и запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.
    ФИЗИЧЕСКИЕ ВЕЛИЧИНЫ                           ОПРЕДЕЛЕНИЯ
А) количество теплоты             1) энергия, которую получает или теряет тело
Б) удельная теплоёмкость вещества    при теплопередаче
В) удельная теплота плавления     2) отношение получаемого телом количества
                                     теплоты к массе тела и изменению его
                                     температуры      в   данном    агрегатном
                                     состоянии
                                  3) энергия,    необходимая    для   плавления
                                     вещества при температуре плавления
                                  4) энергия, необходимая для нагревания
                                     вещества в данном агрегатном состоянии на
                                     1 °С
                                  5) отношение        количества      теплоты,
                                     выделяемого в процессе кристаллизации
                                     жидкостью, охлаждённой до температуры
                                     кристаллизации, к массе этой жидкости

           А   Б   В
Ответ:     1   2   5


     Для выполнения заданий линии 2 нужно уметь сопоставлять физические величины
и приборы для их измерения и находить для технических устройств физические явления
или закономерности, лежащие в основе их принципа действия. В этой линии встречаются
задания по всем разделам, в том числе и на распознавание приборов для измерения
физических величин, изучаемых в разделе «Квантовые явления» (см. пример 2).

     Пример 2
Установите соответствие между физическими величинами и приборами,
предназначенными для измерения этих величин. К каждой позиции первого столбца
подберите соответствующую позицию из второго столбца и запишите в таблицу
выбранные цифры под соответствующими буквами.
           ФИЗИЧЕСКИЕ ВЕЛИЧИНЫ                                ПРИБОРЫ
А) поглощённая доза излучения                     1)   спектрометр
Б) длина световой волны                           2)   индивидуальный дозиметр
                                                  3)   камера Вильсона
                                                  4)   оптический микроскоп

           А   Б
Ответ:     2   1


     Группа заданий 3–5 оценивает владение материалом о различных физических
явлениях. В заданиях линии 3 проверяется умение распознавать физические явления по
определению, описанию опыта или описанию ситуации жизненного характера, в которой
проявляется это явление. Как правило, эти задания не вызывает затруднений при их
выполнении.
                                                                                  4
      В заданиях линии 4 необходимо дополнить текст с пропусками словами из
предложенного списка. В текстах описываются различные физические явления и процессы.
При выполнении этих заданий необходимо сначала понять общий смысл текста, затем
вписать нужные слова (вместе с цифрами, которыми они обозначены) в пропуски в тексте
и проверить правильность полученного текста. Только после этого нужно перенести цифры
в таблицу ответов под текстом задания, а затем в бланк ответа (см. пример 3).

    Пример 3
Прочитайте текст и вставьте на места пропусков слова из приведённого списка.

Возьмём       источник     электрического    тока
(батарейку), две одинаковые лампы на подставках
и соединительные провода. Подключим сначала
к батарейке одну лампу так, чтобы она загорелась.
Затем подсоединим вторую так, как показано на
рисунке. Такое соединение ламп называется
(А) 4) последовательным. При таком соединении
общее сопротивление участка цепи из двух ламп
в 2 раза (Б) 1) больше сопротивления одной лампы.
При подключении второй лампы накал первой лампы (В) 5) уменьшается. Если напряжение
на внешней цепи считать неизменным, то работа тока на участке цепи за одинаковый
промежуток времени при подключении второй лампы уменьшается в (Г) 7) 2 раза.

Список слов:
1) больше
2) меньше
3) параллельное
4) последовательное
5) уменьшается
6) увеличивается
7) 2 раза
8) 4 раза
Запишите в таблицу выбранные цифры под соответствующими буквами.

           А   Б   В    Г
Ответ:     4   1   5    7


      Задания линии 5 проверяют умение выбирать верное объяснение протекания
физического явления или процесса. Здесь могут встретиться механические, тепловые или
электромагнитные явления. Каждое утверждение – это объяснение (верное или неверное)
ситуации, описанной в тексте задания. Целесообразно сначала составить собственное
объяснение, а затем найти аналогичное ему среди предложенных утверждений
(см. пример 4).




                                                                                   5
      Пример 4
Сплошной шарик из парафина сначала опустили в сосуд с водой, а затем – в сосуд
со спиртом. Сравните выталкивающие силы, действующие на шарик со стороны воды
и со стороны спирта.
1) Выталкивающая сила в сосуде с водой равна выталкивающей силе в сосуде со спиртом,
   так как в обоих случаях выталкивающая сила уравновешивает одну и ту же силу
   тяжести, действующую на шарик.
2) Выталкивающая сила в сосуде со спиртом больше, так как выталкивающая сила прямо
   пропорциональна объёму погружённой части тела (в спирт шарик погружается
   полностью, тогда как в воде плавает при частичном погружении).
3) Выталкивающая сила в сосуде с водой больше, так как в воде шарик плавает,
   и выталкивающая сила уравновешивает силу тяжести, действующую на шарик,
   а в спирте шарик тонет, т.е. выталкивающая сила меньше силы тяжести.
4) Выталкивающая сила в сосуде с водой больше, так как выталкивающая сила прямо
   пропорциональна плотности жидкости (плотность воды больше плотности спирта).

           3
Ответ:

     Например, в этом задании нужно обратиться к справочным данным и определить,
что плотность парафина составляет 900 кг/м3, воды – 1000 кг/м3, а спирта – 800 кг/м3.
Следовательно, шарик из парафина будет плавать в воде и тонуть в спирте. При плавании
сила Архимеда равна силе тяжести.
     На позициях 6–11 предлагаются задания с кратким ответом в виде числа.
Задания 6 и 7 проверяют усвоение материала раздела «Механические явления»;
задание 8 – раздела «Тепловые явления»; задания 9 и 10 – раздела «Электромагнитные
явления» и задание 11 – раздела «Квантовые явления».
     Здесь проверяются умения применять законы и формулы, используя при этом
графики, диаграммы, электрические и оптические схемы. Как правило, при выполнении
этих заданий нужно провести несложные вычисления. Ответы получаются в виде целого
цикла или конечной десятичной дроби. Обратите внимание на то, что полученный ответ
следует записывать с учётом единицы измерения, которая указана после слова «Ответ».
Поэтому при проверке необходимо проверять не только число, но и единицу измерения.
     Некоторые задания предполагают в ответе отрицательные числа (см. пример 5).
В этом случае ответ без знака «минус» будет считаться неверным.

    Пример 5
Одному из двух одинаковых проводящих шариков сообщили заряд –10 нКл, другому –
заряд –2 нКл. Затем шарики привели в соприкосновение. Каким стал заряд второго шарика
после соединения?
Ответ: –6 нКл.

     Задания на позициях 6–10 включают в себя большое количество таблиц, графиков,
диаграмм, электрических и оптических схем, понимание которых служит дополнительным
условием верного выполнения задания. Обратите внимание на задания с использованием
таблиц, которые вызывают затруднения чаще, чем графики или схемы (см. пример 6).




                                                                                    6
     Пример 6
При нагревании и последующем плавлении кристаллического вещества массой 100 г
измеряли его температуру и количество теплоты, сообщённое ему. Данные измерений
представлены в виде таблицы. Последнее измерение соответствует окончанию процесса
плавления. Считая, что потерями энергии можно пренебречь, определите удельную
теплоту плавления вещества.

                    Q, кДж            0       2,4        4,8     7,2        9,6        12
                    t, °C            50       150        250     250        250       250
                                                    кДж
Ответ: ____________72_______________                    .
                                                     кг

     Здесь нужно понять, что до начала плавления вещество получило количество теплоты,
равное 4,8 кДж, соответственно, на плавление было затрачено 7,2 кДж.
     В заданиях линии 10 с использованием оптических схем можно воспользоваться
линейкой и построить требуемое изображение, чтобы получить ответ (см. пример 7).

      Пример 7
В какой из точек находится изображение точечного источника
S, создаваемое собирающей линзой с фокусным расстоянием F?


Ответ: 1.



     В заданиях линии 11 хочется отметить ситуации с использованием Периодической
системы химических элементов (см. пример 8). Здесь нужно помнить, что порядковый
номер соответствует числу протонов в ядре атома, а число нейтронов зависит от массового
числа.

     Пример 8
Используя фрагмент Периодической системы химических элементов Д.И. Менделеева,
представленный на рисунке, определите, сколько нейтронов содержит ядро бора
с массовым числом 11.

Li     3    Be 4                 5    B        6     C           7    N           8   O          9     F
Литий       Бериллий                 Бор      Углерод                Азот    Кислород                Фтор
6,94        9,013        10,82             12,011           14,008          16              19

Ответ: 6.

     Задания 12 и 13 проверяют умение определять изменение физических величин,
характеризующих различные процессы. В задании 12 описываются механические
и тепловые процессы, а в задании 13 – электромагнитные и квантовые. В этих заданиях
необходимо внимательно прочитать описание ситуации и понять взаимосвязь величин,
которые характеризуют данную ситуацию. В большинстве заданий необходимо применить
соответствующие формулы, но в части заданий нужно просто вспомнить свойства
соответствующих процессов или явлений. Например, для выполнения задания
из примера 9 нужно вспомнить, что частота световой волны при преломлении остаётся
неизменной, а скорость света максимальна в вакууме.

                                                                                                            7
     Пример 9
Синий луч света переходит из воздуха в стекло. Как изменяются при этом скорость
распространения света и частота световой волны?
Для каждой величины определите соответствующий характер изменения:
                             1) увеличивается
                             2) уменьшается
                             3) не изменяется
Запишите в таблицу выбранные цифры для каждой физической величины. Цифры в ответе
могут повторяться.

                 Скорость распространения      Частота световой волны
                          света
                             2                             3

       Правильное выполнение каждого из заданий 1, 2, 4, 12 и 13 оценивается 2 баллами.
Каждый символ в ответе должен стоять на своём месте. Выставляется 1 балл, если на любой
одной позиции ответа записан не тот символ, который представлен в эталоне ответа.
      В задании 14 на выбор двух верных утверждений из пяти предложенных оценивается
умение работать с графиками механических и тепловых процессов, справочными
таблицами и схемами. Обратите внимание на задания по работе с табличными данными
(см. пример 10).

     Пример 10
В справочнике физических свойств различных материалов представлена следующая
таблица.
                       Плотность
                                                                Удельная теплота
                        в твёрдом          Температура
    Вещество                                                                 кДж
                                  г        плавления, С          плавления,
                    состоянии*,                                               кг
                                 см3
 Алюминий                    2,7                660                     380
 Медь                        8,9               1083                     180
 Свинец                    11,35                327                      25
 Серебро                    10,5                960                      87
 Цинк                        7,1                420                     120
* Плотность расплавленного металла считать практически равной его плотности в твёрдом
состоянии.
Используя данные таблицы, выберите из предложенного перечня два верных утверждения.
Укажите их номера.
1) Кольцо из серебра нельзя расплавить в алюминиевой посуде.
2) Алюминиевая проволока плавает в расплавленном цинке.
3) Для плавления 2 кг цинка и 3 кг меди, взятых при их температурах плавления,
   потребуется одинаковое количество теплоты.
4) Свинцовый шарик плавает в расплавленной меди при частичном погружении.
5) Плотность алюминия почти в 3 раза больше плотности меди.
             1   2
Ответ:




                                                                                     8
      Здесь есть утверждения, которые требуют сравнения данных из одного столбца
таблицы, например утверждение 1 о сравнении температур плавления серебра и алюминия.
А более сложные утверждения базируются на сравнении данных из двух столбцов.
Например, в утверждении 2 нужно сравнить сначала температуры плавления алюминия
и цинка, а затем их плотности.
      Задание 15 проверяет умения определять показания прибора с учётом заданной
абсолютной погрешности, оценивать правильность включения амперметра и вольтметра
в электрическую цепь и выбирать оборудование по заданной гипотезе. Задание 16
с выбором двух утверждений из пяти предложенных оценивает умение делать выводы на
основании результатов опытов, описанных в тексте. Обратите внимание на то, что
утверждения могут быть верными с точки зрения описания рассматриваемого явления, но
не соответствовать результатам предложенных опытов (см. пример 11). Здесь ответы 2 и 5
верно описывают архимедову силу, но не соответствуют опыту, описанному в условии.

     Пример 11
Ученик провёл эксперимент по изучению выталкивающей силы, действующей на цилиндр
по мере его погружения в жидкость (см. рисунок).

                                   H                H




                             Опыт 1         Опыт 2
Из предложенного перечня выберите два утверждения, соответствующих проведённым
опытам. Укажите их номера.
1) Выталкивающая сила, действующая на цилиндр в первом опыте, меньше
   выталкивающей силы, действующей на цилиндр во втором опыте.
2) Выталкивающая сила зависит от плотности жидкости.
3) Выталкивающая сила увеличивается при увеличении объёма погружённой части
   цилиндра.
4) Выталкивающая сила не зависит от объёма цилиндра.
5) Выталкивающая сила не зависит от материала, из которого изготовлен цилиндр.

           1   3
Ответ:


     Выполнение заданий 14 и 16 оценивается 2 баллами, если ответ соответствует эталону
и отсутствуют лишние символы. Порядок записи символов в ответе значения не имеет.
Выставляется 1 балл, если только один из символов, указанных в ответе, не соответствует
эталону или только один символ отсутствует.




                                                                                     9
     Задания 17–22 в экзаменационном варианте требует развёрнутого ответа.
       Задание 17 экспериментальное, которое выполняется с использованием
лабораторного оборудования. В КИМ встречается два типа заданий:
   проведение косвенных измерений физических величин (например, плотности, силы
     Архимеда, сопротивления проводника);
   исследование зависимости одной физической величины от другой (например, силы
     упругости, возникающей в пружине, от степени деформации пружины; силы тока,
     возникающей в проводнике, от напряжения на концах проводника).
     Для выполнения задания предлагаются наборы оборудования, в которых, кроме
необходимых приборов и материалов, есть ещё и другие. Поэтому нужно внимательно
отнестись к выбору оборудования из предложенного. В тексте задания есть указание на то,
какое оборудование нужно выбрать.
     Прямые измерения проводятся с использованием линейки, весов, динамометра,
мензурки, амперметра, вольтметра, секундомера (часов). Важно уметь правильно собирать
установку для измерения величин при помощи указанных приборов. Результаты прямых
измерений можно записывать: в виде равенства, например: I = (1,6 ± 0,1) А; в виде
неравенства, например: (1,6 – 0,1) А ≤ I ≤ (1,6 + 0,1) А; в виде интервала на числовой оси.
Абсолютные погрешности приведены в тексте заданий.
     При проведении косвенных измерений ответ должен содержать рисунок
экспериментальной установки, формулу для расчёта искомой величины, результаты
прямых измерений двух величин, входящих в формулу, и расчёт искомой величины (число
с единицами измерения). При проведении исследования зависимостей также необходимы
рисунок экспериментальной установки или схема (электрическая или оптическая),
результаты прямых измерений трёх пар исследуемых величин с учётом заданных
абсолютных погрешностей и вывод.
     Экспериментальное задание оценивается максимально 3 баллами. Основным
элементом оценивания являются прямые измерения. При косвенных измерениях ошибка
хотя бы в одном прямом измерении приводит к выставлению 0 баллов.

     Задания 18 и 19 – качественные задачи с развёрнутым ответом. Для задания 18
используется небольшой текст физического содержания, в котором есть информация,
необходимая для решения задачи. Задание 19 базируется на какой-либо практической
ситуации или опыте из курса физики. Полное решение этих заданий должно содержать
объяснение со ссылкой на законы, формулы или свойства явлений, на которых опирается
объяснение. Приведём пример решения качественной задачи (см. пример 12).

     Пример 12
Два тела, имеющие одинаковые температуру и массу – одно медное, другое свинцовое –
упали на Землю с одинаковой высоты. Какое из тел нагрелось при ударе о Землю до более
высокой температуры? Ответ поясните. Изменением внутренней энергии Земли
и сопротивлением воздуха пренебречь.

Ответ: свинцовое.

Объяснение: При падении на Землю потенциальная энергия тел превратилась
во внутреннюю энергию. Потенциальная энергия тела зависит от его массы
и высоты относительно Земли (E = mgh). Поскольку тела обладали одинаковой
потенциальной энергией, то и их внутренняя энергия изменилась на одну и ту же величину.
Так как удельная теплоёмкость меди больше, чем свинца, то свинцовое тело нагрелось
до более высокой температуры (E = Q = cmΔt).


                                                                                        10
     Задания 18 и 19 оцениваются экспертами, максимальный балл составляет 2 балла
за полностью верные ответ и объяснение. Например, ответ на задание из примера выше
будет оценен экспертом максимальным баллом, если будет содержать сравнительное
описание закона сохранения и превращения энергии для двух падающих тел и применение
формулы для количества теплоты при нагревании тела.

     Задания 20, 21 и 22 представляют собой расчётные задачи: задача 20 повышенного
уровня сложности, а задачи 21 и 22 – высокого уровня. Для решения задач 20 и 21 нужны
законы и формулы только по одному из разделов курса физики, а задача 22 комбинированная
и может требовать для решения одновременно формул из двух разделов.
     При оформлении решения нужно записать краткое условие задачи, в нём должны быть
указаны не только все имеющиеся в условии значения физических величин, но и те
постоянные и справочные величины, которые потребуются для решения задачи. Если
в начале решения ещё неясно, какие справочные величины потребуются, то их можно
записать в «Дано» позднее, по ходу решения.
     При решении задачи по действиям не забывайте указывать результаты
промежуточных вычислений. При расчётах можно пользоваться калькулятором. Верным
ответом является значение величины с указанием единиц измерения.
     Ниже приведён пример решения задачи, в котором соблюдены все требования
к полному правильному решению (см. пример 13).

               Пример 13
                                           м
Шар массой 2 кг, движущийся со скоростью 4   , соударяется с шаром массой 3 кг,
                                           с
                                                           м
движущимся ему навстречу по той же прямой со скоростью 4 . После удара шары
                                                           с
движутся как одно целое. Определите, какое количество теплоты выделилось
в результате соударения.
&%end_page&%




                           Возможный вариант решения
         Дано:             Согласно закону сохранения импульса
         m1 = 2 кг         m22  m11   m2  m1  u
         m2 = 3 кг
                м             m   m11 3  4  2  4       м
         1  4            u 2 2                      0,8
                с               m2  m1         3 2         с
                м          Согласно закону сохранения энергии
         2  4
                с             m112 m22 2   m1  m2  u 2
                           Q                 
                                2        2           2
                              2  4 2 3  4 2  (2  3)  0,8 2
                           Q                                 38,4 Дж
                                 2       2           2
         Q–?               Ответ: Q = 38,4 Дж

     Решение расчётных задач оценивается максимально 3 баллами. Например,
максимальный балл за решение приведённой выше задачи будет выставлен, если записаны
закон сохранения энергии, закон сохранения импульса, формула для кинетической энергии,
проведены преобразования и расчёты. В данном случае формула кинетической энергии
является частью закона сохранения энергии. Наличие ошибки в одной основной формуле
или отсутствие половины необходимых формул приводит к оценке в 1 балл.

                                                                                    11
     При подготовке к экзамену можно использовать материалы, представленные на сайте
ФГБНУ «ФИПИ» (https://fipi.ru).
     При повторении теоретического материала целесообразно обращаться к кодификатору
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной программы
основного общего образования и элементов содержания для проведения основного
государственного экзамена по физике. В кодификаторе перечислены все элементы
содержания, которые необходимо знать для успешной сдачи экзамена, а также приведены
формулы, знание которых потребуется при выполнении экзаменационных заданий.
     Для обобщающего повторения по каждому из разделов курса физики можно
использовать ресурсы «Навигатора подготовки к ОГЭ по физике», который также размещён
на сайте ФИПИ (https://fipi.ru/navigator-podgotovki/navigator-oge/fi-9). В разделе Навигатора
по каждой теме описано, какие линии заданий могут включать в себя элементы содержания
из данной темы.
     Для каждой линии заданий описано, что нужно знать и уметь для успешного
выполнения этих заданий, и приведено по десять ссылок на задания из открытого банка
ОГЭ по физике, которые раскрывают особенности заданий этой линии по данной теме.
     Если предложенных заданий оказывается недостаточно, чтобы полностью определить
уровень понимания материала и умения применять знания при решении задач, то следует
обратится к     открытому банку заданий ОГЭ (https://oge.fipi.ru/bank/index.php?proj=
B24AFED7DE6AB5BC461219556CCA4F9B). Варианты КИМ для ОГЭ формируются
только из заданий этого банка, поэтому вы имеете возможность ознакомиться со всем
спектром заданий, которые могут встретиться в экзаменационной работе.
     В открытом банке заданий по физике есть функция подбора заданий:
по тематическому разделу, по проверяемому элементу содержания, по типу ответа
в заданиях или по номеру задания. Целесообразно обращаться к открытому банку при
тематическом повторении и пользоваться фильтром выбора тематического раздела. Кроме
тематического выбора, можно использовать выбор по типу ответа. В этом случае можно
сделать подборку всех заданий конкретной линии по данной теме.
     В конце обобщающего повторения целесообразно потренироваться на целых
вариантах КИМ ОГЭ по физике, чтобы научиться правильно распределять свои время
и силы при выполнении экзаменационной работы. Для этого можно воспользоваться
сборниками вариантов по подготовке к ОГЭ или разделом Навигатора, где представлена
сборка двух тренировочных вариантов из открытого банка ОГЭ.

                               Желаем успеха на экзамене!




                                                                                          12
